Fachlehrplan Chemie Gymnasium                                                                   Stand: 01.08.2022


                         Erkenntnisgewinnungskompetenz:
                         –   Fragestellungen und Hypothesen auf Basis von Beobachtungen und
                             Theorien bilden,
                         –   Fachspezifische Modelle und Verfahren charakterisieren, auswählen
                             und zur Untersuchung von Sachverhalten nutzen,
                         –   Erkenntnisprozesse und Ergebnisse interpretieren und reflektieren,
                         –   Merkmale wissenschaftlicher Aussagen und Methoden charakterisieren
                             und reflektieren.

                         Kommunikationskompetenz:
                         –   Informationen erschließen,
                         –   Informationen aufbereiten,
                         –   Informationen austauschen und wissenschaftlich diskutieren.

                         Bewertungskompetenz:
                         –   Sachverhalte und Informationen multiperspektivisch beurteilen,
                         –   Kriteriengeleitet Meinungen bilden und Entscheidungen treffen,
                         –   Entscheidungsprozesse und Folgen reflektieren.

                         Die vier Kompetenzbereiche Sach-, Erkenntnisgewinnungs-, Kommuni-
                         kations-, und Bewertungskompetenz durchdringen einander und bilden
                         gemeinsam die Fachkompetenz im jeweiligen Fach ab. Die Zuordnung
                         einzelner Kompetenzen zu einem dieser Bereiche ist nicht immer eindeutig
                         möglich, da eine Kompetenz Facetten aus mehreren Bereichen umfassen
                         kann.
                         Im Fach Chemie werden mit der Sachkompetenz das Wissen und die
                         Fähigkeiten der Schülerinnen und Schüler bzgl. konkreter chemischer
                         Inhalte beschrieben. Dieses Wissen wird mithilfe von Basiskonzepten
                         strukturiert. Gleichzeitig erfolgt die Vernetzung von Inhaltsbereichen, sodass
                         kumulatives Lernen sowie das Erschließen neuer Erkenntnisse begünstigt
                         werden.
                         Der Erkenntnisgewinnungs-, Kommunikations- und Bewertungskompetenz
                         werden typische chemische Denk- und Arbeitsweisen zugeordnet, die die
                         Schülerinnen und Schüler zur Auseinandersetzung mit Sachverhalten in
                         anwendungsbezogenen, fachlichen und gesellschaftlichen Kontexten
                         benötigen. Außerdem werden bei geeigneten Sachverhalten (z. B.
                         Treibhauseffekt und alternative Energiequellen) die Ziele der Nachhaltigkeit
                         thematisiert.



Quelle: Landesportal Sachsen-Anhalt (http://www.lisa.sachsen-anhalt.de) | Lizenz: Creative Commons (CC BY-SA 3.0)
                                                       8
