Fachlehrplan Chemie Gymnasium                                                                   Stand: 01.08.2022


 Sowohl die im Folgenden beschriebenen Kompetenzen als auch die in den
 einzelnen Kompetenzschwerpunkten beschriebenen Teilkompetenzen
 charakterisieren ein Niveau, das von allen Schülerinnen und Schülern zum
 erfolgreichen Weiterlernen erreicht werden soll.
 Die Breite der Naturwissenschaft Chemie, ihr Wissensstand und ihre
 Dynamik     erfordern für den Chemieunterricht              eine Reduktion auf
 grundlegende Inhalte und ein exemplarisches Vorgehen.

 Basiskonzepte ermöglichen sowohl eine Systematisierung als auch eine Basiskonzepte
 interdisziplinäre Vernetzung von Wissen in den naturwissenschaftlichen
 Fächern     aufgrund      vergleichbarer      Strukturierungselemente.         Damit
 erleichtern sie kumulatives Lernen, den Aufbau von strukturiertem Wissen
 und die Erschließung neuer Inhalte.
 Mit dem Konzept vom Aufbau und von den Eigenschaften der Stoffe und
 ihrer Teilchen wird zur Erklärung chemischer Phänomene ein notwendiger
 Perspektivwechsel – von der Stoff- in die Teilchenebene – vollzogen. Die
 erfahrbaren Phänomene der stofflichen Welt und deren Deutung auf der
 Teilchenebene werden konsequent unterschieden. Innerhalb dieses
 Basiskonzeptes werden Typen der chemischen Bindung, Verbindungen mit
 funktionellen    Gruppen,      Strukturen     ausgewählter       organischer      und
 anorganischer Stoffe sowie Natur- und Kunststoffe vorgestellt. Dabei wird
 der Zusammenhang zwischen den Eigenschaften ausgewählter Stoffe und
 deren Verwendung hergestellt.
 Mit dem Konzept der chemischen Reaktion werden chemische Reaktionen
 systematisch betrachtet und so z. B. Säure-Base- und Redoxreaktionen als
 Protonen- bzw. Elektronenübergänge nach dem Donator-Akzeptor-Prinzip
 beschrieben. Das chemische Gleichgewicht ist ein weiterer Schwerpunkt
 dieses Konzepts.
 Mit dem Energiekonzept wird die energetische Betrachtungsweise zum
 Verlauf chemischer Reaktionen beschrieben. Hierbei werden thermo-
 dynamische sowie kinetische Prinzipien beim Ablauf dieser betrachtet.

 Im Bereich der Sachkompetenz weisen die Schülerinnen und Schüler ihr Kompetenzbereich
 erworbenes Wissen über naturwissenschaftliche Konzepte, Theorien und Sachkompetenz
 Verfahren nach, indem Sie diese beschreiben und erklären. Sie wählen aus
 diesen geeignete aus, um sie fächerübergreifend in unterschiedlichen
 Kontexten aus fach- und alltagsbezogenen Anwendungsbereichen und auf
 verschiedene Problemstellungen anzuwenden.




Quelle: Landesportal Sachsen-Anhalt (http://www.lisa.sachsen-anhalt.de) | Lizenz: Creative Commons (CC BY-SA 3.0)
                                                       9
