Fachlehrplan Chemie Gymnasium                                                                   Stand: 01.08.2022



1        Bildung und Erziehung im Fach Chemie
 Teilhabe und            Naturwissenschaft und Technik prägen unser Leben in allen Bereichen und
 Teilnahme am
                         bilden heute einen bedeutenden Teil unserer kulturellen Identität. Das
 gesellschaftlichen
 Leben                   Wechselspiel zwischen naturwissenschaftlicher Erkenntnis und technischer
                         Anwendung bewirkt Fortschritte auf vielen Gebieten, zum Beispiel in der
                         Medizin,    in   der    Materialentwicklung      und     in   der   Energie-     sowie
                         Lebensmittelwirtschaft. Jede naturwissenschaftlich-technische Entwicklung
                         birgt aber auch Risiken, die erkannt, bewertet und beherrscht werden
                         müssen.
                         Chemische Bildung als Teil der naturwissenschaftlichen Bildung ermöglicht
                         den Schülerinnen und Schülern eine aktive Teilhabe an gesellschaftlicher
                         Kommunikation und Meinungsbildung. Ziel ist es, Phänomene erfahrbar zu
                         machen, die Fachsprache und geschichtliche Entwicklung der Chemie zu
                         verstehen, über Ergebnisse aktueller Forschung zu kommunizieren, sich mit
                         ihren spezifischen Methoden der Erkenntnisgewinnung und deren Grenzen
                         auseinanderzusetzen sowie die Möglichkeiten und Grenzen menschlichen
                         Handelns exemplarisch zu erfahren.
                         Der Chemieunterricht leistet wesentliche Beiträge zum Orientierungs- und
                         Handlungswissen der Schülerinnen und Schüler. In der Natur finden sich
                         vielfältige Phänomene, welche durch naturgesetzliche Zusammenhänge
                         erklärbar sind. Ebenso gibt es Stoffe, die erst durch chemische Prozesse
                         entstehen (z. B. Kunststoffe, Arzneimittel, Umweltgifte). Ziel des Unterrichts
                         ist es, dass die Schülerinnen und Schüler den Blick auf natur-
                         wissenschaftliche Phänomene richten und diese aus Sicht der Chemie
                         altersspezifisch verstehen. Durch die Deutung ausgewählter Natur-
                         erscheinungen vertiefen sie ihr Verständnis und entwickeln eine persönliche
                         Einstellung zur Natur. Dadurch nehmen sie ihre Umwelt bewusster wahr.

 Lebenswelt-             Chemisches Wissen ermöglicht die Erklärung der Eigenschaften und
 bezogenes
                         Verwendung von Stoffen, insbesondere aus dem Alltag der Heran-
 Lernen
                         wachsenden. Damit wird es möglich, die Vielfalt entsprechend der
                         zugrundeliegenden Gesetzmäßigkeiten zu ordnen. Zugleich erfahren die
                         Lernenden, dass chemische Erkenntnisse und technische Entwicklungen
                         sich gegenseitig beeinflussen und das menschliche Leben verändern.




Quelle: Landesportal Sachsen-Anhalt (http://www.lisa.sachsen-anhalt.de) | Lizenz: Creative Commons (CC BY-SA 3.0)
                                                       4
