Fachlehrplan Chemie Gymnasium                                                                       Stand: 01.08.2022


    Im Sinne der 17 Weltnachhaltigkeitsziele3 werden im Chemieunterricht Beitrag zur Bildung
                                                                          für nachhaltige
    fachspezifische Schwerpunkte gesetzt, um die Schülerinnen und Schüler
                                                                          Entwicklung
    zu einer kompetenten Teilhabe an gesellschaftsrelevanten Themen zu
    befähigen. In der Auseinandersetzung mit chemischen Sachverhalten (z. B.
    ökologischer Fußabdruck, Treibhauseffekt, Energiegewinnung) entwickeln
    sie ein Verständnis für die komplexen Zusammenhänge bezüglich kurz-
    und langfristiger sowie lokaler und globaler Folgen eigener und
    gesellschaftlicher Entscheidungen und leiten eigene Handlungsoptionen
    ab.

    Die     experimentellen      Untersuchungen        dienen     der
                                                        zielgerichteten Fachpraktika und
                                                                        Exkursionen
    Entwicklung von Kompetenzen hinsichtlich chemischer Methoden zur
    Gewinnung von Erkenntnissen.
    Das Praktikum im erhöhten Anforderungsniveau der Qualifikationsphase
    dient zusätzlich der
    –     Wiederholung, Systematisierung und Anwendung bereits erworbener
          Kompetenzen,
    –     Entwicklung von Fähigkeiten der weitgehend selbstständigen
          Erarbeitung theoretischer Grundlagen,
    –     Herausbildung von Strategien zur Lösung von theoretisch oder experi-
          mentell zu bearbeitenden Aufgaben,
    –     Vorbereitung auf die Abiturprüfung.
    Die Durchführung von Exkursionen, z. B. in ein Klärwerk, in eine
    Biogasanlage bzw. in einen chemischen Betrieb der Region, ergänzt die
    Kompetenzentwicklung im Unterrichtsfach Chemie. Sie eröffnen zum einen
    die      Möglichkeit,     Zusammenhänge            zwischen       gesellschaftlichen
    Entwicklungen und Erkenntnissen der Chemie exemplarisch aufzuzeigen,
    und zum anderen Anwendungs- und Berufsbereiche vorzustellen.

    In den Kursen auf grundlegendem und erhöhtem Anforderungsniveau wird Differenzierung
                                                                          zwischen
    eine individuelle Fachkompetenz im Unterrichtsfach Chemie ausgeprägt.
                                                                          grundlegendem
    Unterschiede ergeben sich vor allem in Hinblick auf:                  und erhöhtem
                                                                          Anforderungs-
    – Anzahl und Umfang der Kompetenzschwerpunkte,
                                                                          niveau
    – Komplexität und Vielfalt der Untersuchungsaspekte,
    –     Umfang und Tiefe der Mathematisierung,



3       Vereinte Nationen (Hrsg.) (2016): Ziele für eine nachhaltige Entwicklung. New York, S. 3 – 17.

    Quelle: Landesportal Sachsen-Anhalt (http://www.lisa.sachsen-anhalt.de) | Lizenz: Creative Commons (CC BY-SA 3.0)
                                                           17
