Fachlehrplan Chemie Gymnasium                                                                   Stand: 01.08.2022


                         Durch quantitative Betrachtungen, insbesondere in der Qualifikationsphase,
                         wird die mathematische Kompetenz unter Verwendung von Formeln,
                         Größengleichungen, Kurven und Tabellen gefördert. Dabei werden
                         mathematische Werkzeuge z. B. zur Modellierung chemischer Sachverhalte
                         eingesetzt. Bei der Umsetzung der experimentellen Methode handeln die
                         Lernenden in sozialen Beziehungen konstruktiv, solidarisch sowie tolerant
                         und präsentieren ihre gewonnenen Erkenntnisse.
                         Durch die im Chemieunterricht geforderte Fähigkeit, naturwissenschaftliche
                         Phänomene zu beschreiben und zu bewerten, wird die Entwicklung der
                         Sprachkompetenz durch eine bewusste Unterscheidung und Verwendung
                         der Bildungs- und Fachsprache gefördert bzw. weiterentwickelt.

 Beitrag zur Bildung     Das     Unterrichtsfach     Chemie       leistet     einen   wesentlichen      Beitrag
 in der digitalen        entsprechend der KMK Strategie „Bildung in der digitalen Welt“ zur
 Welt
                         Vertiefung der aufgeführten Kompetenzen.
                         Dabei entwickeln die Schülerinnen und Schüler u. a. folgende Kompe-
                         tenzen:
                         –   chemische Größen mithilfe von digitalen Werkzeugen berechnen,
                         –   chemische       Sachverhalte      digital      recherchieren,   auswerten      und
                             beurteilen,
                         –   Messwerte digital erfassen, speichern und abrufen sowie verschiedene
                             grafische Darstellungen erstellen und interpretieren,
                         –   Simulationen bzw. Animationen gezielt zur Untersuchung chemischer
                             Phänomene nutzen sowie daraus Erkenntnisse ableiten,
                         –   mit digitalen Anwendungen fachbezogen präsentieren,
                         –   digitale Medien und Werkzeuge zum Erschließen, Aufbereiten und
                             Austauschen von Informationen, für Dokumentationen und
                             Präsentationen sowie zur Kommunikation und Kollaboration nutzen,
                         –   Quellen und Medien analysieren, diese fachlich beurteilen und
                             gesellschaftlich bewerten,
                         –   Einfluss und Wirkungen von digitalen Medien auf die eigene Lebens-
                             welt (z. B. mobile Energiequellen) erkennen und bewerten.
                         Zu einer vertieften Allgemeinbildung gehört im Unterrichtsfach Chemie ein
                         verständiges, zielgerichtetes und reflektiertes Nutzen von digitalen Medien
                         und Werkzeugen.
                         Weiterhin nutzen die Schülerinnen und Schüler verantwortungsvoll und
                         rechtskonform digitale Medien, um in kommunikativen und kooperativen
                         Prozessen angemessen zusammenzuarbeiten.


Quelle: Landesportal Sachsen-Anhalt (http://www.lisa.sachsen-anhalt.de) | Lizenz: Creative Commons (CC BY-SA 3.0)
                                                       16
