Fachlehrplan Chemie Gymnasium                                                                   Stand: 01.08.2022


 Bei der Bewältigung von unterschiedlichen Alltagssituationen, ob beim
 gesundheits- und sicherheitsgerechten Verhalten oder beim nachhaltigen
 Umgang mit Ressourcen (z. B. ökologischer Fußabdruck), ist die Beachtung
 von Erkenntnissen der Chemie hilfreich.
 Die chemische Grundbildung ermöglicht den Schülerinnen und Schülern
 einen fachlichen Zugang           zu   aktuellen    Fragestellungen,       wie   z. B.
 nachhaltiger Umgang mit Ressourcen, Globalisierung und deren Folgen
 sowie Technikentwicklung und deren Auswirkungen.
 Die Lernenden erfahren, dass mit der fachspezifischen Sichtweise
 bestimmte Aspekte erfasst und beschrieben werden können. An
 ausgewählten Beispielen erwerben sie die Fähigkeit, komplexe Prozesse
 und Erscheinungen auch unter Berücksichtigung von naturwissen-
 schaftlichen,     ökologischen,    ökonomischen, sozialen          oder    ethischen
 Aspekten zu betrachten und einzuschätzen.
 Die Schülerinnen und Schüler              lernen im Fachunterricht          und an
 außerschulischen Lernorten neben typischen Tätigkeiten auch Berufsprofile
 in der Forschung, in der Produktion oder im Gesundheitswesen kennen, für
 die eine vertiefte chemische Bildung Voraussetzung ist. Damit wird ein
 wesentlicher Beitrag zur Studien- und Berufsorientierung geleistet.

 Der Chemieunterricht trägt zur Ausprägung der Studierfähigkeit und damit Allgemeine
                                                                          Hochschulreife
 zur Allgemeinen Hochschulreife bei, indem die Schülerinnen und Schüler
 –   sich mit fachlichen Standpunkten mündlich und schriftlich kritisch,
     konstruktiv und fair auseinandersetzen,
 –   Erkenntnisse auch aus didaktisch kaum aufbereiteten Quellen
     zielgerichtet gewinnen,
 –   wesentliche Gedanken von Vorträgen erschließen und systematisch
     dokumentieren,
 –   eigene Arbeitsergebnisse entsprechend wissenschaftlicher Normen
     darstellen,
 –   Bildungs- und Fachsprache bewusst verwenden sowie ziel-, sach- und
     adressatengerecht voneinander abgrenzen,
 –   längerfristige Lernprozesse, z. B. bei der Erstellung von Facharbeiten
     oder der Durchführung von Projekten, praxisnah sowie
     ergebnisorientiert planen und realisieren und
 –   das eigene Wissen strukturieren sowie ggf. auftretende Lerndefizite
     feststellen und zielgerichtet abbauen.

Quelle: Landesportal Sachsen-Anhalt (http://www.lisa.sachsen-anhalt.de) | Lizenz: Creative Commons (CC BY-SA 3.0)
                                                       5
