           unter Beteiligung der
    Fakultät für Betriebswirtschaftslehre




   Modulhandbuch
    für den Masterstudiengang



Master of Laws (LL.M.)
Inhaltsverzeichnis
Gesamtübersicht über alle Prüfungsleistungen

Module

A.      Pflichtmodul Rechtswissenschaft
      I.    Corporate Governance
               1. Corporate Governance I
               2. Corporate Governance II
      II.   Öffentliches Recht
               1. Öffentliches Recht I
               2. Öffentliches Recht II
     III.   Wirtschaftsstrafrecht

B.      Wahlmodul Rechtswissenschaft
      I.    Arbeitsrecht:
            1. Arbeitsrecht I
                a. Arbeitsrecht bei M&A und Restrukturierung
                b. Europäisches Arbeitsrecht
                c. Arbeitsrecht bei Führungskräften
            2. Arbeitsrecht II
                a. Koalitions-, Tarifvertrags- und Arbeitskampfrecht in der
                Vertiefung
                b. Recht der Mitbestimmung in der Vertiefung
            3. Arbeitsrecht III
                a. Schutz besonderer Arbeitnehmergruppen
                b. Vertragsrecht und Vertragsgestaltung im Arbeitsrecht
      II.   Steuerrecht
            1. Steuerrecht I
                a. Unternehmenssteuerrecht in der Vertiefung
                b. Umwandlungssteuerrecht
            2. Steuerrecht II
                a. Erbschaftssteuer- und Bewertungsrecht
                b. Steuerstrafrecht
            3. Steuerrecht III
                a. Internationales Steuerrecht
                b. European Tax Law
C.      Wahlmodul Wirtschaftswissenschaften
       I.   Area Management
      II.   Area Tax and Accounting
     III.   Area Marketing

D.      Internationales Wahlmodul und Schlüsselqualifikation bzw.
        Auslandsstudium
      I.    Internationales Wahlmodul und Schlüsselqualifikationen an der Uni-
            versität Mannheim
             1. Internationales Wahlmodul
             2. Schlüsselqualifikation
                a. Das französische Recht und seine Rechtssprache
      II.   Auslandsstudium

E.      Masterarbeit
Gesamtübersicht über alle Prüfungsleistungen

A. Pflichtmodul Rechtswissenschaft

I. Corporate Governance                         Prüfung                   HWS/FSS SWS ECTS

1. Corporate Governance I                       Klausur: 60 Minuten         HWS          2   3

2. Corporate Governance II                      Klausur: 60 Minuten         FSS          2   4

II. Öffentliches Recht                          Prüfung                   HWS/FSS SWS ECTS

1. Öffentliches Recht I                         Klausur: 120 Minuten        HWS          2   5

2. Öffentliches Recht II                        Klausur: 120 Minuten        FSS          2   5

III. Wirtschaftsstrafrecht                      Prüfung                   HWS/FSS SWS ECTS

Wirtschaftsstrafrecht                           Klausur: 120 Minuten        HWS          2   3

Im Pflichtmodul müssen alle Lehrveranstaltungen belegt und bestanden werden (20 ECTS).



B. Wahlmodul Rechtswissenschaft

I. Arbeitsrecht

1. Arbeitsrecht I                               Prüfung                   HWS/FSS    SWS ECTS

a. Arbeitsrecht bei M&A und Restrukturierung    Klausur: 60 Minuten         HWS          2   4
                                                Klausur: 60 Minuten
b. Europäisches Arbeitsrecht                    oder mündliche Prüfung:     FSS          1   2
                                                20 Minuten
                                                Klausur: 60 Minuten
c. Arbeitsrecht bei Führungskräften             oder mündliche Prüfung:     FSS          1   2
                                                20 Minuten
2. Arbeitsrecht II                              Prüfung                   HWS/FSS    SWS ECTS
a. Koalitions-, Tarifvertrags- und Arbeitskampf-
                                                 Klausur: 60 Minuten        HWS          2   4
recht in der Vertiefung
b. Recht der Mitbestimmung in der Vertiefung    Klausur: 60 Minuten         FSS          2   4
3. Arbeitsrecht III                         Prüfung                    HWS/FSS   SWS ECTS
                                            Klausur: 60 Minuten
a. Schutz besonderer Arbeitnehmergruppen    oder mündliche Prüfung:      HWS          2     4
                                            20 Minuten
b. Vertragsrecht und Vertragsgestaltung im
                                                Klausur: 60 Minuten         FSS        2  4
Arbeitsrecht
Im Wahlmodul Rechtswissenschaft sind Veranstaltungen, im Umfang von mindestens 16 ECTS-Punk-
ten zu belegen. Es dürfen nur so viele Module aus dem Wahlbereich belegt werden, dass die
Summe der erworbenen ECTS-Punkte abzüglich des Moduls mit dem geringsten ECTS-Punktwert 15
nicht übersteigt.


B. Wahlmodul Rechtswissenschaft

II. Steuerrecht

1. Steuerrecht I                           Prüfung                    HWS/FSS    SWS      ECTS
a. Unternehmenssteuerrecht in der
                                           Klausur: 90 Minuten         HWS        2        4
   Vertiefung
b. Umwandlungssteuerrecht                  Klausur: 90 Minuten          FSS       2        4

2. Steuerrecht II                          Prüfung                    HWS/FSS    SWS      ECTS

a. Erbschaftssteuer- und Bewertungsrecht   Klausur: 90 Minuten          FSS       2        4

b. Steuerstrafrecht                        Klausur: 90 Minuten         HWS        2        4

3. Steuerrecht III                         Prüfung                    HWS/FSS    SWS      ECTS

a. Internationales Steuerrecht             Klausur: 90 Minuten          FSS       2        4

b. European Tax Law                        Klausur: 90 Minuten         HWS        2        4
Im Wahlmodul Rechtswissenschaft sind Veranstaltungen, im Umfang von mindestens 16 ECTS-Punk-
ten zu belegen. Es dürfen nur so viele Module aus dem Wahlbereich belegt werden, dass die
Summe der erworbenen ECTS-Punkte abzüglich des Moduls mit dem geringsten ECTS-Punktwert 15
nicht übersteigt.
C. Wahlmodul Wirtschaftswissenschaften
Ausgewählte Wahlveranstaltungen aus dem Mannheim Master in Management in den Bereichen:
I. Area Management
II. Area Tax and Accounting
III. Area Marketing

Die aktuelle Veranstaltungsbeschreibung ergibt sich jeweils aus dem Modulhandbuch des Mannheim
Master in Management (M.Sc.) – MMM – in der jeweils gültigen Fassung:

https://www.bwl.uni-mannheim.de/modulkatalog-mmm/

Ob die Veranstaltungen für den LL.M.-Studiengang geöffnet und damit wählbar sind, ergibt sich aus der
Rubrik „Verwendbarkeit/Range of application“ jeder einzelnen Veranstaltungsbeschreibung.

Bitte beachten Sie, dass Sie sich hier über das Portal² zu Beginn des Semesters zu den Veranstaltungen
anmelden müssen!

Aus dem Wahlmodul Wirtschaftswissenschaften sind Veranstaltungen im Umfang von mindestens 24
ECTS-Punkten zu belegen. Die jeweiligen ECTS-Punkte der Veranstaltungen sind dem Modulhandbuch
des MMM zu entnehmen.
D. Internationales Wahlmodul und Schlüsselqualifikation bzw. Auslandsstudium

I. Internationales Wahlmodul und Schlüsselqualifikation an der Universität Mannheim

1. Internationales Wahlmodul
Veranstaltungen aus dem Master of Comparative Business Law:
Die aktuelle Übersicht wählbarer Veranstaltungen ergibt sich aus dem Portal² sowie aus dem Modul-
handbuch des Masters of Comparative Business Law (M.C.B.L.). Bitte melden Sie sich bereits vorab per
E-Mail für die Kurse an. Kontakt: mcbl@uni-mannheim.de.
https://www.jura.uni-mannheim.de/studium/master-of-comparative-business-law/

Wahlmodul Rechtswissenschaft bzw. Wahlmodul Wirtschaftswissenschaften:
Für das Erreichen der notwendigen ECTS-Anzahl können fremd- oder deutschsprachige, noch nicht be-
legte Veranstaltungen aus dem Bereich „B. Wahlmodul Rechtswissenschaft“ und dem Bereich „C.
Wahlmodul Wirtschaftswissenschaft“ belegt werden. Dabei gilt es jedoch zu beachten, dass insgesamt
im Internationalen Wahlmodul die Summe der ECTS-Punkte aller fremdsprachigen Veranstaltung 20
ECTS nicht unterschreiten darf.

2. Veranstaltung zum Erwerb von Schlüsselqualifikationen              Sprache            ECTS
Das französische Recht und seine Rechtssprache                      Französisch            6
Zum Erwerb von Schlüsselqualifikationen dürfen Veranstaltungen nur im Umfang von maximal 10
ECTS-Punkten belegt werden.

II. Auslandsstudium
Nach Maßgabe der vorhandenen Kapazität können Studierende an Stelle der unter I. „Internationales
Wahlmodul und Schlüsselqualifikation an der Universität Mannheim“ beschriebenen Veranstaltungen
ein Semester an einer Rechts- oder Wirtschaftswissenschaftlichen Fakultät einer Hochschule im Aus-
land studieren. Während eines Auslandssemesters sollen 30 ECTS-Punkte erworben werden. Werden
im Auslandsstudium weniger als 30 ECTS-Punkte erzielt, so sind im Umfang dieser Differenz ECTS-
Punkte durch die Belegung von Veranstaltungen aus I. zu erwerben.

Aus dem Bereich I. oder/und II. sind Veranstaltungen von insgesamt mindestens 30 ECTS-Punkten zu
belegen. Veranstaltungen zum Erwerb von Schlüsselqualifikationen dürfen nur im Umfang von maxi-
mal 10 ECTS-Punkten belegt werden. Die Summe der ECTS-Punkte aller fremdsprachigen Veranstal-
tungen des Internationalen Wahlmoduls muss mindestens 20 ECTS betragen.

Die Wahl der Veranstaltungen erfolgt durch Anmeldung zu der Prüfungsleistung im Portal² unter dem
Bereich „Internationales Wahlmodul“.




E. Masterarbeit

Die Bearbeitungszeit der Masterarbeit beträgt vier Monate. Für das Bestehen werden 30 ECTS-Punkte
vergeben.
Module
A. Pflichtmodul Rechtswissenschaft
   Studienjahr             Semester            Sprache                  SWS                    ECTS
       1/2                 HWS/FSS         Deutsch/Englisch              10                     20
              Arbeitsaufwand
                                                                    600 h (150 h + 450 h)
        (Kontaktzeit + Selbststudium)
Lehrveranstaltung                                Prüfung                          HWS/FSS      SWS     ECTS
1. Corporate Governance I                        Klausur: 60 Minuten                HWS          2       3
2. Corporate Governance II                       Klausur: 60 Minuten                 FSS         2       4
3. Öffentliches Recht I                          Klausur: 120 Minuten               HWS          2       5
4. Öffentliches Recht II                         Klausur: 120 Minuten                FSS         2       5
5. Wirtschaftsstrafrecht                         Klausur: 120 Minuten               HWS          2       3
Im Pflichtmodul Rechtswissenschaft müssen alle Lehrveranstaltungen belegt und bestanden werden (20
ECTS).
Lern- und Qualifikationsziele
Die Studierenden erwerben die Grundlagenkenntnisse, die für das Verständnis des Wirtschaftsrechts – un-
abhängig davon, in welchem Bereich sie später tätig sind und welche Spezialisierung (Arbeitsrecht oder Steu-
errecht) sie wählen – unerlässlich sind. Insbesondere lernen sie den zivil-, öffentlich- und strafrechtlichen
Rechtsrahmen für Unternehmen kennen. Aufbauend auf diesen Kenntnissen sind sie fürderhin in der Lage,
entsprechende rechtliche Probleme aus diesen Bereichen zu identifizieren und systematisch einzuordnen.
Teilnahmevoraussetzungen
Formal: Keine
Inhaltlich:
1. Corporate Governance I: Grundkenntnisse im Gesellschaftsrecht
2. Corporate Governance II: Grundkenntnisse im Gesellschaftsrecht
3. Öffentliches Recht I: Keine
4. Öffentliches Recht II: Vertiefte Kenntnisse des Allgemeinen Verwaltungsrechts (einschließlich Grundzüge
des Verwaltungsprozessrechts sowie des Staatshaftungsrechts), des Wirtschaftsverwaltungsrechts sowie
des Wirtschaftsverfassungsrechts.
5. Wirtschaftsstrafrecht: Keine
Bestehensvoraussetzungen und Note
Alle Teilklausuren müssen jeweils bestanden werden mit 4 von 18 Punkten; gewertet
Lehr- und Lernform
Vorlesungen
Verwendbarkeit
1. Corporate Governance I: Master of Laws, externer Abschluss Internationales Studium
2. Corporate Governance II: Master of Laws, Master Comparative Business Law, externer Abschluss Interna-
tionales Studium
3. Öffentliches Recht I: Master of Laws, Master Wettbewerbs- und Regulierungsrecht




                                                                                        1
4. Öffentliches Recht II: Master of Laws, Master Wettbewerbs- und Regulierungsrecht
5. Wirtschaftsstrafrecht: Master of Laws, externer Abschluss Internationales Studium

Lerninhalte

1. Corporate Governance I:
Corporate Governance und Unternehmensmitbestimmung:
Die Veranstaltung befasst sich zunächst mit der internen Corporate Governance („Unternehmensverfas-
sung“). Im Mittelpunkt steht die Organisation der wichtigsten deutschen und europäischen Rechtsformen
(AG, GmbH, SE). Dabei wird auch der Deutsche Corporate Governance Kodex (DCGK), dessen Ziele und recht-
liche Qualifikation dargestellt. Einzelne Bestimmungen des DCGK werden im Verhältnis zum Aktienrecht vor-
gestellt sowie die Wirkungsweise der Entsprechenserklärung nach § 161 AktG erläutert.
Darüber hinaus werden die für die interne Corporate Governance wesentlichen Fragen der deutschen Un-
ternehmensmitbestimmung diskutiert. In nach deutschem Recht verfassten Kapitalgesellschaften, die mehr
als 500 Arbeitnehmer beschäftigen, sind die Mitarbeiter im Aufsichtsrat an der Kontrolle der Unternehmens-
leitung durch von ihnen bestimmte Vertreter beteiligt. Die Vorlesung behandelt die beiden wichtigen Mo-
delle nach deutschem Recht (MitbestG 1976 und DrittelbeteiligungsG) und dem Recht der Europäischen
Union (SEBG) und führt in wesentliche Probleme ein.
Compliance-Organisation und Compliance-Investigations:
Unter Compliance wird die Gesamtheit der Maßnahmen verstanden, die die Einhaltung des immer engma-
schigeren Geflechts von Gesetzen und unternehmensinternen Regelungen durch Unternehmensangehörige
und deren Lieferanten bezweckt. Sie ist Teil des Risikomanagements der Unternehmen und soll die Entschei-
dungsträger vor zivil- und strafrechtlicher Haftung bewahren. Die Veranstaltung erläutert die historischen
und ökonomischen Hintergründe der Compliance, auch im internationalen Vergleich, und erklärt den Aufbau
und die Ablauforganisation von Compliance Management System (CMS). Ferner werden typische Probleme
bei der Aufklärung möglicher Compliance-Verstöße („Compliance-Investigations“) dargestellt einschließlich
der arbeits-, datenschutz- und mitbestimmungsrechtlichen Grenzen der Compliance. Typische Fragen der
Compliance werden anhand ausgewählter Anwendungsfelder (Korruption, Steuerhinterziehung, Diskrimi-
nierung) erläutert.

2. Corporate Governance II (Englisch):
Die Veranstaltung bietet eine Einführung in die ökonomische Theorie der Corporate Governance und ihrer
rechtlichen Anwendung. Die Studierenden werden mit den verschiedenen Begriffsinhalten von „Corporate
Governance“ vertraut gemacht (Corporate Governance als rechtliche Organisationsverfassung, als Regeln
guter Unternehmensführung oder funktional als Gesamtheit der Anreiz- und Kontrollmechanismen in der
Unternehmensführung). Sie erhalten eine Einführung in die historische Entwicklung der Rechtsform der Ka-
pitalgesellschaft, in die Theorie der Firma und in die Prinzipal-Agenten-Theorie. Analysiert werden die zent-
ralen Strukturmerkmale von Kapitalgesellschaften und die daraus resultierenden Anreizprobleme der Ge-
schäftsleiter von Unternehmen und der Anteilseigner in Publikumsgesellschaften (mit und ohne kontrollie-
rende Anteilseigner), aber auch in geschlossenen Gesellschaften (Corporate Governance von kleinen und
mittleren Unternehmen). Den Studierenden wird ein Überblick der einschlägigen Rechtsgebiete und ihrer
Funktion für die Corporate Governance gegeben (Gesellschaftsrecht, Kapitalmarktrecht, Rechnungslegungs-
recht, Insolvenzrecht, Steuerrecht). Die Veranstaltung befasst sich zudem mit Kontrolltransaktionen. Ein
möglicher Wechsel in der Kontrolle über das Unternehmen kann dessen Wert entscheidend beeinflussen.




                                                                                        2
Kontrolltransaktionen sind daher eine zentrale Herausforderung für die Corporate Governance. Die Studie-
renden werden mit unterschiedlichen Konstellationen und rechtlichen Formen eines Kontrollwechsels ver-
traut gemacht. Dazu zählen: der Aufbau kontrollierender oder einflussreicher Beteiligungspositionen an bör-
sennotierten Publikumsgesellschaften, einschließlich einvernehmlicher Übernahmen und Verschmelzun-
gen; der Verkauf von Unternehmen mit geschlossenem Eigentümerkreis, einschließlich Management Buy-
outs; die Auslösung und Durchführung eines Insolvenzverfahrens und eine mögliche Reorganisation; die Ent-
machtung der Alteigentümer durch Gläubiger außerhalb eines Insolvenzverfahrens. Dabei werden die öko-
nomischen Gemeinsamkeiten und Unterschiede der verschiedenen Konstellationen herausgearbeitet.

3. Öffentliches Recht I:
    I.       Wirtschaftsverfassungsrecht
             1. Ausgewählte Staatsprinzipien (z.B. Rechtsstaat, „Wirtschaftsverfassung“)
             2. Exekutive, Legislative und Judikative
             3. Wirtschaftsgrundrechte
             4. Finanzverfassungsrecht
    II.      Wirtschaftsverwaltungsrecht
             1. Allgemeines Verwaltungsrecht
                a) Handlungsformen der Verwaltung
                b) Rechtmäßigkeit von Verwaltungsakten
                c) Aufhebung von Verwaltungsakten
             2. Besonderes Verwaltungsrecht
                a) Grundzüge des Gewerberechts
                b) Grundzüge der sektorspezifischen Regulierung
             3. Verwaltungsgerichtlicher Rechtsschutz
             4. Grundzüge des Staatshaftungsrechts

4. Öffentliches Recht II:
    I.       Entwicklung der Europäischen Union
    II.      Die Europäische Union und ihre Organe
    III.     Rechtsordnung der Europäischen Union
             1. Rechtsquellen
             2. Das Verhältnis von Unionsrecht zu nationalem Recht
             3. Vollzug des Unionsrechts
                 a) Durch die Mitgliedstaaten
                 b) Durch EU Institutionen
                 c) Bedeutung des Europäischen Verwaltungsverbunds
             4. Rechtsschutz
             5. Die europäischen Wirtschaftsgrundrechte
             6. Die europäischen Grundfreiheiten
             7. Freizügigkeit und Diskriminierungsverbote
             8. Grundzüge des Wettbewerbsrechts
    IV.      Beihilferecht
             1. Das europäische Beihilfeverbot
             2. Dienstleistung von allgemeinem wirtschaftlichen Interesse
             3. Europäisches Beihilferecht und nationales Recht




                                                                                       3
5. Wirtschaftsstrafrecht:
I. Grundlagen
   1. Begriff und Umfang des Wirtschaftsstrafrechts
   2. Entwicklung und Grundprobleme des modernen Wirtschaftsstrafrechts
   3. Gesetzliche Grundlagen (Kern- und Nebenstrafrecht, OWiG)
II. Allgemeiner Teil
   1. Verbandssanktionen
   2. Sonderdelikte (§ 14 StGB)
   3. Allgemeindelikte (einschließlich strafrechtliche Produkthaftung)
   4. Strafrecht und Compliance
III. Einzelne Tatbestände und Leitentscheidungen
   1. Betrug und verwandte Tatbestände
   2. Untreue und verwandte Tatbestände
   3. Korruptionsdelikte
   4. Insolvenzdelikte



B. Wahlmodul Rechtswissenschaft
   Studienjahr             Semester               Sprache                SWS                ECTS
       1/2                 HWS/FSS            Deutsch/Englisch            8                  16
              Arbeitsaufwand
                                                                    480 h (120 h + 360 h)
        (Kontaktzeit + Selbststudium)
I. Arbeitsrecht
1. Arbeitsrecht I                                  Prüfung                       HWS/FSS    SWS    ECTS
a. Arbeitsrecht bei M&A und Restrukturierung       Klausur: 60 Minuten             HWS       2      4
                                                   Klausur: 60 Minuten
b. Europäisches Arbeitsrecht                       oder mündliche Prüfung: 20       FSS      1      2
                                                   Minuten
                                                   Klausur: 60 Minuten
c. Arbeitsrecht bei Führungskräften                oder mündliche Prüfung: 20       FSS      1      2
                                                   Minuten
2. Arbeitsrecht II                                 Prüfung                       HWS/FSS    SWS    ECTS
a. Koalitions-, Tarifvertrags- und Arbeits-
                                                   Klausur: 60 Minuten             HWS       2      4
kampfrecht in der Vertiefung
b. Recht der Mitbestimmung in der Vertiefung       Klausur: 60 Minuten              FSS      2      4
3. Arbeitsrecht III                                Prüfung                       HWS/FSS    SWS    ECTS
                                                   Klausur: 60 Minuten oder
a. Schutz besonderer Arbeitnehmergruppen           mündliche Prüfung: 20 Mi-       HWS       2      4
                                                   nuten
b. Vertragsrecht und Vertragsgestaltung im
                                                   Klausur: 60 Minuten              FSS      2      4
Arbeitsrecht




                                                                                       4
II. Steuerrecht
1. Steuerrecht I                                 Prüfung                         HWS/FSS      SWS     ECTS
a. Unternehmenssteuerrecht in der Vertiefung     Klausur: 90 Minuten               HWS          2       4
b. Umwandlungssteuerrecht                        Klausur: 90 Minuten                FSS         2       4
2. Steuerrecht II                                Prüfung                         HWS/FSS      SWS     ECTS
a. Erbschaftssteuer- und Bewertungsrecht         Klausur: 90 Minuten                FSS         2       4
b. Steuerstrafrecht                              Klausur: 90 Minuten               HWS          2       4
3. Steuerrecht III                               Prüfung                         HWS/FSS      SWS     ECTS
a. Internationales Steuerrecht                   Klausur: 90 Minuten                FSS         2       4
b. European Tax Law                              Klausur: 90 Minuten               HWS          2       4
Im Wahlmodul Rechtswissenschaft sind Veranstaltungen im Umfang von mind. 16 ECTS-Punkten zu bele-
gen. Es dürfen nur so viele Module aus dem Wahlbereich belegt werden, dass die Summe der erworbe-
nen ECTS-Punkte abzüglich des Moduls mit dem geringsten ECTS-Punktwert 15 nicht übersteigt.
Lern- und Qualifikationsziele
Arbeitsrecht
Die Studierenden erwerben die für eine Tätigkeit im Bereich der Personalarbeit unabdingbaren Kenntnisse.
In Arbeitsrecht I geschieht dies durch eine Fokussierung auf internationale Bezüge des Arbeitsrechts, in Ar-
beitsrecht II erwerben sie die für die Praxisberatung notwendigen Grundlagen des Kollektiven Arbeitsrechts
und in Arbeitsrecht III steht die Vertragsgestaltung in der Personalabteilung im Vordergrund. Die Studieren-
den werden in allen drei Bereichen in die Lage versetzt, arbeitsrechtliche Fragestellungen zu identifizieren
und Lösungsmöglichkeiten zu erarbeiten, die gleichermaßen dogmatisch überzeugend wie praktisch ver-
wendbar sind.
Steuerrecht
Die Studierenden erwerben in den jeweiligen Schwerpunkten vertiefte Sachkenntnisse, die insbesondere
für Tätigkeiten in der Steuerberatung unerlässlich sind. Inhaltlich werden diese in Steuerrecht I durch das
Unternehmenssteuerrecht, in Steuerrecht II durch die Beratung natürlicher Personen und in Steuerrecht III
durch die internationale Dimension des Steuerrechts gekennzeichnet. Die Studierenden werden in allen Be-
reichen jeweils dazu befähigt, entsprechende steuerrechtliche Fragestellungen zu identifizieren und Lö-
sungsmöglichkeiten zu erarbeiten, die nicht nur steuerrechtsdogmatisch, sondern auch praxisrelevant sind.
Teilnahmevoraussetzungen
Formal: Keine
Inhaltlich:
1. Arbeitsrecht I
a. Arbeitsrecht bei M&A und Restrukturierung: Grundkenntnisse im Individual- und Kollektivarbeitsrecht
sind dringend anzuraten
b. Europäisches Arbeitsrecht: Keine
c. Arbeitsrecht bei Führungskräften: Keine
2. Arbeitsrecht II
a. Koalitions-, Tarifvertrags- und Arbeitskampfrecht in der Vertiefung: Grundkenntnisse im Kollektiven Ar-
beitsrecht
b. Recht der Mitbestimmung in der Vertiefung: Grundkenntnisse im Kollektiven Arbeitsrecht




                                                                                       5
3. Arbeitsrecht III
a. Schutz besonderer Arbeitnehmergruppen: Grundkenntnisse im Arbeitsrecht
b. Vertragsrecht und Vertragsgestaltung im Arbeitsrecht: Keine
1. Steuerrecht I
a. Unternehmenssteuerrecht in der Vertiefung: Grundkenntnisse in Ertragssteuerrecht
b. Umwandlungssteuerrecht: Grundkenntnisse in Ertragssteuerrecht
2. Steuerrecht II
a. Erbschaftssteuer- und Bewertungsrecht: Grundkenntnisse im Ertragssteuerrecht und im Steuerverfah-
rensrecht
b. Steuerstrafrecht: Grundkenntnisse im Ertragssteuerrecht und im Steuerverfahrensrecht
3. Steuerrecht III
a. Internationales Steuerrecht: Grundkenntnisse in Ertragssteuerrecht
b. European Tax Law: Grundkenntnisse in Ertragssteuerrecht

Bestehensvoraussetzungen und Note
Alle Teilklausuren müssen jeweils bestanden werden mit 4 von 18 Punkten; gewertet
Lehr- und Lernform
Vorlesungen
Verwendbarkeit
I. Arbeitsrecht
1. Arbeitsrecht I
a. Arbeitsrecht bei M&A und Restrukturierung: Master of Laws, externer Abschluss Internationales Studium
b. Europäisches Arbeitsrecht: Master of Laws, externer Abschluss Internationales Studium
c. Arbeitsrecht bei Führungskräften: Master of Laws
2. Arbeitsrecht II
a. Koalitions-, Tarifvertrags- und Arbeitskampfrecht in der Vertiefung: Master of Laws, Kombinationsstudi-
engang Unternehmensjurist/in (LL.B.), Bachelor Volkswirtschaftslehre, externer Abschluss Internationales
Studium
b. Recht der Mitbestimmung in der Vertiefung: Master of Laws, externer Abschluss Internationales Studium
3. Arbeitsrecht III
a. Schutz besonderer Arbeitnehmergruppen: Master of Laws, Mannheim Master in Management, externer
Abschluss Internationales Studium
b. Vertragsrecht und Vertragsgestaltung im Arbeitsrecht: Master of Laws, externer Abschluss Internationales
Studium
II. Steuerrecht
1. Steuerrecht I
a. Unternehmenssteuerrecht in der Vertiefung: Master of Laws, Mannheim Master in Management, exter-
ner Abschluss Internationales Studium
b. Umwandlungssteuerrecht: Master of Laws, Mannheim Master in Management, externer Abschluss Inter-
nationales Studium
2. Steuerrecht II
a. Erbschaftssteuer- und Bewertungsrecht: Master of Laws, Mannheim Master in Management, externer
Abschluss Internationales Studium
b. Steuerstrafrecht: Master of Laws, Mannheim Master in Management, externer Abschluss Internationales
Studium



                                                                                       6
3. Steuerrecht III
a. Internationales Steuerrecht: Master of Laws, Mannheim Master in Management, externer Abschluss In-
ternationales Studium
b. European Tax Law: Master of Laws, Mannheim Master in Management, Master Comparative Business
Law, Mannheim Master in Business Research „Taxation“, externer Abschluss Internationales Studium

Lerninhalte

I. Arbeitsrecht
1. Arbeitsrecht I
a. Arbeitsrecht bei M&A und Restrukturierung:
I. Arbeitsrecht bei M&A:
      1. Share Deal und Asset Deal als Hauptgestaltungsformen
      2. Tatbestand und Rechtsfolgen des Betriebsübergangs nach § 613a BGB
      3. Arbeitsrechtliche Gestaltungsmöglichkeiten beim Betriebsübergang
      4. Fortgeltung und Änderung von Kollektivverträgen, Mitbestimmung
II. Arbeitsrecht bei Restrukturierung
      1. Formen der Re- und der Umstrukturierung von Unternehmen und Betrieben
      2. betriebsbedingte Kündigung, Massenentlassung, Aufhebungsvertrag
      3. Transfergesellschaften
      4. Interessenausgleich und Sozialplan
      5. Sonderfragen bei Insolvenz

b. Europäisches Arbeitsrecht:
I. Europäisches Arbeitsrecht
      1. Zuständigkeit der EU im Arbeitsrecht, Verfahren der Rechtssetzung, sozialer Dialog
      2. Rechtsquellen, Zusammenspiel zwischen EU-Recht und nationalem Recht
      3. Grundrechte und Grundfreiheiten mit arbeitsrechtlichem Bezug
      4. Ausgewählte Bereiche des EU-Arbeitsrechts (Arbeitsvertragsrecht, Soziales und technisches
         Arbeitsschutzrecht, Kollektives Arbeitsrecht)
II. Internationales Arbeitsrecht
       1. Grundfragen des IPR mit arbeitsrechtlichem Bezug
       2. Praktische Anwendungen: Auslandsentsendung
III. Arbeitsrechtsvergleichung
       1. Grundfragen und Methoden
       2. Überblick über das Arbeitsrecht wichtiger europäischer und außereuropäischer Staaten

c. Arbeitsrecht bei Führungskräften:
Arbeitsrecht bei Führungskräften setzt sich dezidiert mit denjenigen Unternehmensmitarbeitern auseinan-
der, die aufgrund ihrer Aufgaben und Kompetenzen zwischen der Sphäre der „normalen“ Arbeitnehmer und
der Sphäre des Arbeitgebers schweben (insb. leitende Angestellte und Organmitglieder). Auch hier spielt
das europäische Arbeitsrecht zunehmend eine wichtige Rolle, ist der Arbeitnehmerbegriff des Unionrechts
doch signifikant weiter als der im klassischen deutschen Arbeitsrecht, was zur Folge hat, dass sich vermehrt
die Frage stellt, inwieweit selbst Organmitglieder arbeitsrechtlichen Schutz genießen.




                                                                                       7
2. Arbeitsrecht II
a. Koalitions-, Tarifvertrags- und Arbeitskampfrecht in der Vertiefung:
Die Vorlesung dient der Wiederholung, Einübung und Vertiefung des in der Vorlesung „Kollektives Arbeits-
recht“ oder entsprechenden Veranstaltungen Gelernten. Ein besonderes Augenmerk wird auf aktuelle, in
Literatur und/oder Rechtsprechung umstrittene Rechtsfragen gelegt. Anhand praktischer Fälle werden bei-
spielsweise besprochen:
  a) Koalitionsfreiheit
     - Rechtmäßigkeit von Differenzierungsklauseln?
     - Zulässigkeit von Gewerkschaftswerbung im Betrieb?
     - Nicht-Aufnahme/Ausschluss aus der Gewerkschaft (Streikbrecher, Mitglieder extremistischer Orga-
         nisationen)
     - Verhältnis von Koalitionsrecht und Unternehmerfreiheit im europäischen und internationalen Recht
  b) Tarifvertragsrecht
     - Zulässigkeit und Anforderungen an eine OT-Mitgliedschaft
     - Das Schicksal von Tarifverträgen bei Betriebsübergang (§ 613a BGB) und Umwandlung
         (§ 324 UmwG)
     - Der CGZP-Beschluss und seine arbeits- und sozialrechtlichen Folgen
     - Voraussetzungen, Rechtsfolgen und Rechtsschutz von/gegen Allgemeinverbindlichkeitserklärungen
     - Rechtsproblem von arbeitsvertraglichen Bezugnahmeklauseln auf Tarifverträge in der Praxis
  c) Arbeitskampfrecht
     - Arbeitskampf gegen Standortverlagerung im deutschen und europäischen Recht
     - Arbeitskampf und Außenseiterarbeitnehmer
     - Zulässigkeit von Flashmob-Aktionen
     - Arbeitskämpfe mit Auslandsbezug

b. Recht der Mitbestimmung in der Vertiefung:
Die Vorlesung dient der Wiederholung, Einübung und Vertiefung des in der Vorlesung „Kollektives Arbeits-
recht“ oder entsprechenden Veranstaltungen Gelernten. Ein besonderes Augenmerk wird auf aktuelle, in
Literatur und/oder Rechtsprechung umstrittene Rechtsfragen gelegt. Anhand praktischer Fälle werden bei-
spielsweise besprochen:
    - Stellung des Leiharbeitnehmers in der Betriebsverfassung
    - Betriebsverfassungsrechtliche Organe jenseits des Betriebsrats (Gesamt- und Konzernbetriebsrat,
        Jugend- und Auszubildendenvertretung, Betriebsversammlung, Wirtschaftsausschuss, Arbeits-
        gruppe)
    - Praktische Rechtsprobleme des betriebsverfassungsrechtlichen Wahlverfahrens (WO)
    - Gemeinschaftsbetrieb mehrerer Unternehmen und Betriebsverfassung
    - Rechtsfragen des Übergangs- und Restmandats des Betriebsrats
    - Mitbestimmungsrechte des Betriebsrats bei „Bring your own device“
    - Einigungsstelle (Verfahren, Entscheidung, Rechtsschutz)
    - Europäischer Betriebsrat
Mitbestimmung in der Europäischen Gesellschaft (SE)

3. Arbeitsrecht III
a. Schutz besonderer Arbeitnehmergruppen:
Behandelt werden neben den allgemeinen rechtlichen Grundlagen des Antidiskriminierungsrechts schwer-
punktmäßig praxisrelevante Fragen im Zusammenhang mit dem Schutz besonderer Arbeitnehmergruppen.
Hier werden insbesondere der Schutz vor Diskriminierung wegen der vom AGG geschützten praxisrelevan-




                                                                                    8
ten Merkmale Alter, Geschlechte und Behinderung behandelt. Weitere Themen sind der Schutz von Schwer-
behinderten nach dem SGB IX, Fragen der Entgeltgleichheit und -transparenz sowie der rechtliche Umgang
mit Mobbing und sexuellen Belästigungen. Neben den theoretischen Grundlagen steht der Praxisbezug im
Vordergrund.

b. Vertragsrecht und Vertragsgestaltung im Arbeitsrecht:
a) Grundfragen der Vertragsgestaltung
b) Grenzen der Vertragsgestaltung
c) Ausgewählte Gestaltungsfragen im Individualarbeitsrecht und im kollektiven Arbeitsrecht
d) Vertragsverhandlung und Vertragsmanagement



II. Steuerrecht
1. Steuerrecht I
a. Unternehmenssteuerrecht in der Vertiefung:
  a) Grundlagen: Ertragsbesteuerung von Personen- und Kapitalgesellschaften
  b) Besteuerung besonderer Unternehmensformen (Betriebsaufspaltung, GmbH & Co. KG, atypisch stille
  Gesellschaft, KGaA)
  c) Besteuerung von Unternehmensgruppen
  d) Verlustnutzung nach Gesellschafterwechsel
  e) Übertragung einzelner Wirtschaftsgüter zwischen Unternehmen
  f) Übertragung betrieblicher Einheiten
  g) Übertragung von Anteilen an Kapitalgesellschaften

b. Umwandlungssteuerrecht:
 a) Grundformen von Umwandlungen und deren steuerliche Bedeutung
 b) Verschmelzung von Kapitalgesellschaften
 c) Auf- und Abspaltung von Kapitalgesellschaften
 d) Umwandlung von Kapital- in/auf Personengesellschaften
 e) Einbringung in Kapitalgesellschaften, Umwandlung von Personen- in/auf Kapitalgesellschaften
 f) Einbringung in Personengesellschaften, Verschmelzung/Spaltung von Personen- auf Personengesell-
 schaften
 g) Internationales Umwandlungssteuerrecht – Besonderheiten bei grenzüberschreitenden Sachverhalten

2. Steuerrecht II
a. Erbschaftssteuer- und Bewertungsrecht:
  a) Persönliche Steuerpflicht
  b) Steuerpflichtige Vorgänge
  c) Bewertung
  d) Steuerliche Bereicherung
  e) Steuerbefreiung
  f) Tarif
  g) Entstehung und Festsetzung der Steuer
  h) Verfahren




                                                                                     9
b. Steuerstrafrecht:
 a) Materielle Strafvorschriften, insbesondere Tatbestandsmerkmale der Steuerhinterziehung (§ 370 Abga-
benordnung); Selbstanzeige; Täterschaft und Teilnahme; Strafverfolgungsverjährung
 b) Materielle Bußgeldvorschriften, insbesondere leichtfertige Steuerverkürzung (§ 378 Abgabenordnung)
 c) Steuerhinterziehung und leichtfertige Steuerverkürzung als Tatbestandsmerkmale steuerlicher Vor-
schriften
 d) Grundsätze des Strafverfahrens und Besonderheiten des Steuerstrafverfahrens
 e) Verfahren bei Steuerordnungswidrigkeiten

3. Steuerrecht III
a. Internationales Steuerrecht:
  a) Grundzüge und Grundbegriffe der internationalen Besteuerung
  b) Unbeschränkte und beschränkte Steuerpflicht
  c) Innerstaatliche Maßnahmen zur Vermeidung einer internationalen Doppelbesteuerung
  d) Doppelbesteuerungsabkommen
  e) Bedeutung des Europarechts für das Internationale Steuerrecht
  f) Grundzüge des Außensteuergesetzes
  g) Grundzüge der Besteuerung der grenzüberschreitenden Geschäftstätigkeit
  h) Verfahrensrechtliche Fragen bei Auslandsbeziehungen

b. European Tax Law (Englisch)
 a) Einführung in das Recht der EU
 b) Harmonisierung indirekter Steuern aufgrund europäischer Richtlinien
 c) Harmonisierung direkter Steuern aufgrund Sekundärrechts
 d) Bedeutung der europäischen Grundfreiheiten für direkte Steuern
 e) Untersuchung relevanter Entscheidungen des EuGH



C. Wahlmodul Wirtschaftswissenschaften
Ausgewählte Wahlveranstaltungen aus dem Mannheim Master in Management in den Bereichen:
I. Area Management
II. Area Tax and Accounting
III. Area Marketing
                 Arbeitsaufwand                                            720 h
Die aktuelle Veranstaltungsbeschreibung ergibt sich jeweils aus dem Modulhandbuch des Mannheim Mas-
ter in Management (M.Sc.) – MMM – in der jeweils gültigen Fassung:

https://www.bwl.uni-mannheim.de/modulkatalog-mmm/

Ob die Veranstaltungen für den LL.M.-Studiengang geöffnet und damit wählbar sind, ergibt sich aus der
Rubrik „Verwendbarkeit/Range of application“ jeder einzelnen Veranstaltungsbeschreibung. Bitte beachten
Sie, dass Sie sich hier über das Portal² zu Beginn des Semesters zu den Veranstaltungen anmelden müssen!




                                                                                     10
Aus dem Wahlmodul Wirtschaftswissenschaften sind Veranstaltungen im Umfang von mindestens 24 ECTS-
Punkten zu belegen. Die jeweiligen ECTS-Punkte der Veranstaltungen sind dem Modulhandbuch des MMM
zu entnehmen.

Bestehensvoraussetzungen und Note
Alle Teilklausuren müssen jeweils bestanden werden mit 4,0; gewertet



D. Internationales Wahlmodul und Schlüsselqualifikation bzw.
Auslandsstudium
I. Internationales Wahlmodul und Schlüsselqualifikation an der Universität Mannheim

                       Arbeitsaufwand                                             900 h
1. Internationales Wahlmodul
Veranstaltungen aus dem Master of Comparative Business Law:
Die aktuelle Übersicht wählbarer Veranstaltungen ergibt sich aus dem Portal² sowie aus dem Modulhand-
buch des Masters of Comparative Business Law (M.C.B.L.). Bitte melden Sie sich bereits vorab per E-Mail für
die Kurse an. Kontakt: mcbl@uni-mannheim.de.
https://www.jura.uni-mannheim.de/studium/master-of-comparative-business-law/

Wahlmodul Rechtswissenschaft bzw. Wahlmodul Wirtschaftswissenschaften:
Für das Erreichen der notwendigen ECTS-Anzahl können fremd- oder deutschsprachige, noch nicht belegte
Veranstaltungen aus dem Bereich „B. Wahlmodul Rechtswissenschaft“ und dem Bereich „C. Wahlmodul
Wirtschaftswissenschaft“ belegt werden. Dabei gilt es jedoch zu beachten, dass insgesamt im Internationa-
len Wahlmodul die Summe der ECTS-Punkte aller fremdsprachigen Veranstaltung 20 ECTS nicht unterschrei-
ten darf.

2. Veranstaltung zum Erwerb von Schlüsselqualifikationen

Zum Erwerb von Schlüsselqualifikationen dürfen Veranstaltungen nur im Umfang von maximal 10 ECTS-
Punkten belegt werden.

a. Das französische Recht und seine Rechtssprache

       Studienjahr            Semester          Sprache                Dauer                 ECTS
           1/2                HWS/FSS         Französisch              1 Sem.                 6
                                        Prüfung                       HWS/FSS           Dauer     ECTS
Das französische Recht und    Mündliche Prüfung 15 Minuten
                                                                      HWS/FSS           1 Sem.        6
    seine Rechtssprache        / examen oral de 15 minutes
Lern- und Qualifikationsziele
1. Acquisition d’un vocabulaire juridique, passif et actif
2. Compréhension de notions clés du droit français des contrats
3. Prise de conscience de divergences avec le droit allemande
Teilnahmevoraussetzungen
Formal: Inscription auprès du chargé de cours lors de la première séance




                                                                                       11
Inhaltlich: Il s‘agit d’un dialogue en francais, donc une bonne compréhension et capacité d‘expression
orale de la langue française sont nécessaires. Un travail personnel d‘apprentissage du vocabulaire et de
lecture des textes en français pour préparer chaque séance.
Lehr- und Lernform:
Cours
Verwendbarkeit
Master of Laws, Kombinationsstudiengang Unternehmensjurist/in (LL.B.), externer Abschluss Internatio-
nales Studium
Inhalt
Das französische Recht und seine Rechtssprache (Französisch):
Le droit français des contrats: formation, effets et solutions en cas d’inexécution.
Les intervenants en matière contractuelle. les parties, les tribunaux, les notaires,…

II. Auslandsstudium an einer rechts- oder wirtschaftswissenschaftlichen Fakultät einer Hoch-
schule im Ausland
Nach Maßgabe der vorhandenen Kapazität können Studierende an Stelle der unter I. „Internationales Wahl-
modul und Schlüsselqualifikation an der Universität Mannheim“ beschriebenen Veranstaltungen ein Semes-
ter an einer Rechts- oder Wirtschaftswissenschaftlichen Fakultät einer Hochschule im Ausland studieren.
Während eines Auslandssemesters sollen 30 ECTS-Punkte erworben werden. Werden im Auslandsstudium
weniger als 30 ECTS-Punkte erzielt, so sind im Umfang dieser Differenz ECTS-Punkte durch die Belegung von
Veranstaltungen aus I. zu erwerben.
Aus dem Bereich I. oder/und II. sind Veranstaltungen von insgesamt mindestens 30 ECTS-Punkten zu bele-
gen. Veranstaltungen zum Erwerb von Schlüsselqualifikationen dürfen nur im Umfang von maximal 10
ECTS-Punkten belegt werden. Die Summe der ECTS-Punkte aller fremdsprachigen Veranstaltungen des In-
ternationalen Wahlmoduls muss mindestens 20 ECTS betragen.

Die Wahl der Veranstaltungen erfolgt durch Anmeldung zu der Prüfungsleistung im Portal² unter dem Be-
reich „Internationales Wahlmodul“.




                                                                                       12
E. Masterarbeit
    Studienjahr             Semester              Sprache                   Dauer                 ECTS
         2                  HWS/FSS          Deutsch od. Englisch        1. Semester               30
                         Arbeitsaufwand                                                 900 h
                                          Prüfung                         HWS/FSS           Dauer        ECTS
                        Schriftliche Hausarbeit mit einer Bearbei-                         1 Sem.
    Masterarbeit                                                          HWS/FSS                        30
                        tungszeit von 4 Monaten
Lern- und Qualifikationsziele
Mit der Masterarbeit soll der Kandidat bzw. die Kandidatin zeigen, dass er/sie in der Lage ist, innerhalb einer
vorgegebenen Frist ein Problem aus seinem Fach selbstständig nach wissenschaftlichen Methoden zu bear-
beiten.
Teilnahmevoraussetzungen
Formal: Keine
Inhaltlich: Keine
Bestehensvoraussetzungen und Note
Die Masterarbeit muss bestanden werden mit 4 von 18 Punkten; gewertet

Lehr- und Lernform
Masterarbeit
Inhalte

Masterarbeit
Studierende wählen eine/n Betreuer/in aus und schlägt diesem/r ein Thema für die Masterarbeit vor. Das
Thema muss grundsätzlich aus dem Bereich der Rechtswissenschaft stammen oder einen vom Prüfungsaus-
schuss anerkannten, rechtswissenschaftlichen Bezug aufweisen.




                                                                                          13
