                     TF 11: Biowissenschaften und Gesellschaft

Die Schülerinnen und Schüler stellen fest, dass die biowissenschaftliche Forschung sich
mit großer Dynamik entwickelt, welche zu einer Differenz zwischen dem Wissen der Exper-
ten auf der einen und des einzelnen Bürgers auf der anderen Seite führt. Es werden bio-
technologische Verfahren oder Produkte angeboten oder kontrovers diskutiert.
Die pädagogische Absicht ist es, die wissenschaftlichen Grundlagen zu vermitteln, die für
eine objektivere Beurteilung nötig sind. Der Unterricht bietet Raum, einen Überblick über
die Forschungsbereiche der Biowissenschaften zu schaffen und Berufsfelder kennenzuler-
nen, in denen Biowissenschaften eine Rolle spielen.
Aus der Vielzahl von Möglichkeiten, z. B. Gentechnik, Gentherapie und Gendiagnostik,
werden diejenigen ausgewählt, welche Aktualität, gesellschaftliche Relevanz und das Inte-
resse der Schülerinnen und Schüler berücksichtigen. In Abgrenzung zum Oberstufenunter-
richt liegt der Schwerpunkt auf einem Grundverständnis und dem Überblick über biotechno-
logische Methoden, z. B. Isolierung und Vervielfältigung von DNA, nicht aber auf der Vertie-
fung molekularbiologischer Einzelheiten. Die in TF 10 erworbenen Grundlagen können hier
geübt und vernetzt werden.

Kompetenzen:
Schülerinnen und Schüler
    nutzen einschlägige Fachbegriffe zur gezielten Recherche,
    stellen Rechercheergebnisse einem Publikum adressatengerecht und in strukturierter
     sprachlicher Darstellung vor,
    argumentieren zu Chancen und Risiken biotechnologischer Anwendungen,
     z. B. Reproduktionsmedizin, Gentechnik, Gendiagnostik,
    wenden biologisches Fachwissen an, um Technologien zu erklären oder zu beurteilen.

Beitrag zur Entwicklung der Basiskonzepte:                       Fachbegriffe:
Entwicklung                                                   z. B. Reproduktionsmedizin
Gentechnik lässt sich als gesteuerte Mutation interpretieren. genetischer Fingerabdruck
Biotechnologische Verfahren greifen in die Evolution ein.     weiße/rote/grüne Biotech-
                                                              nologie
Struktur-Eigenschaft-Funktion
                                                              Gentechnik
Die DNA ist Träger der genetischen Information, die durch die
                                                              Gentherapie
Basenfolge codiert ist. Wird die Basenfolge verändert, verän-
                                                              synthetische Biologie
dern sich bestimmte Eigenschaften im Organismus. Der gene-
                                                              Individualmedizin
tische Code ist universell.
                                                              horizontaler Gentransfer
Gene lassen sich durch Marker identifizieren, die sich gemäß
                                                              Biodiversitätsforschung
dem Schlüssel-Schloss-Prinzip an die DNA binden.




44
