 Basiskonzept Struktur-Eigenschaft-Funktion

 Teilkonzept

 Konkretisierung                       Entwicklung in den Themenfeldern

 Die Struktur bestimmt die Funktion.

 An eine Funktion angepasste           TF 3: Der Aufbau der Atmungsorgane, des Herz-
 Strukturen finden sich auf der        Kreislaufsystems und der Verdauungsorgane ist an die jeweili-
 Ebene von Organen, Zellen und         gen Funktionen angepasst.
 Molekülen.                            Die große Oberfläche (Lunge, Dünndarm, Kapillarsystem) er-
 Lebenswichtige Funktionen sind        möglicht die schnelle Aufnahme und Abgabe von Stoffen.
 unter anderem der Austausch           TF 4: Pflanzen und ihre Organe sind an die jeweiligen Wasser-
 von Stoffen, Energie und Infor-       und Lichtverhältnisse angepasst, um größtmögliche Fotosynthe-
 mationen mit der Umgebung.            seleistung zu erbringen. Große Oberflächen ermöglichen die
                                       schnelle Aufnahme von Kohlenstoffdioxid und Licht bzw.die
                                       Abgabe von Wasser.
                                       TF 7: Reizaufnehmende Strukturen haben Eigenschaften, um
                                       mit einem spezifischen Reiz in Wechselwirkung zu treten, z. B.
                                       Farbstoff in Lichtsinneszellen, Membran in Hörorganen, Rezep-
                                       toren auf Riechsinneszelle (...).
                                       Neuronen sind an die Informationsaufnahme, Codierung und
                                       Informationsweiterleitung angepasst. Ein Modell für die Informa-
                                       tionsweiterleitung an chemischen Synapsen ist das Schlüssel-
                                       Schloss-Prinzip.
                                       TF 8: Die Muskelzelle (Muskelfaser) ist die kleinste Funktions-
                                       einheit für die Bewegung.
                                       Der Aufbau des Muskels und der Muskelzellen wird durch die
                                       Kontraktionsfunktion und die Notwendigkeit der Versorgung mit
                                       Nährstoffen und Sauerstoff bedingt.
                                       TF 9: Immunzellen erkennen Krankheitserreger, senden Bot-
                                       schaften und wehren Erreger ab. Das Schlüssel-Schloss-Prinzip
                                       erklärt modellhaft die Kommunikation auf molekularer Ebene
                                       und die Wirkungsweise der Antikörper.
                                       TF 10: Das Chromosom ist die Transportform der DNA. Bei der
                                       Verteilung der mütterlichen und väterlichen Chromosomen wäh-
                                       rend der Meiose entstehen neue Kombinationen (Zelluläre Ebe-
                                       ne).
                                       TF 10 und 11: Komplementäre Basenpaare bilden die molekula-
                                       ren Funktionseinheiten für die Replikationsfunktion und auch für
                                       die Übersetzungsfunktion (Transkription und Translation) der
                                       DNA (Molekulare Ebene).

 Die Struktur bestimmt die Eigenschaft von Stoffen.

                                       TF 11: Strukturveränderung der DNA führt zur Veränderung der
                                       genetischen Information (Mutation).
                                       Differenzierung: Strukturveränderung der DNA führt zu verän-
                                       derter Proteinstruktur mit Auswirkungen für deren Funktionsfä-
                                       higkeit.




158
