                            TF 2: Vielfalt und Veränderung

Wie entwickelten sich die Lebewesen? Im Unterricht der Orientierungsstufe haben die
Schülerinnen und Schüler Kenntnisse über Züchtung und Zuchtwahl erworben. Ausgehend
von deren Vorstellungen wird das Evolutionskonzept weiterentwickelt.

Ziel ist es, die Evolutionstheorie als Erklärungsbasis für biologische Phänomene einzufüh-
ren und im weiteren Verlauf der Mittelstufe weiter zu entwickeln. Die Schülerinnen und
Schüler lernen die Entstehung und Vielfalt des Lebens wissenschaftlich zu erklären.
Das in der Orientierungsstufe erworbene Verständnis über Zuchtwahl wird genutzt, um das
Zusammenspiel von Variabilität, Mutation und Selektion als Ursachen für Veränderung zu
verstehen. Merkmalskombinationen und Mutation sind zufällig. Deren Wirkung über große
Zeiträume hinweg führt zur Vielfalt der Arten. Der Evolutionsprozess ist unumkehrbar, aus-
gestorbene Arten sind unwiderruflich verloren. Evolution ist ein permanenter und nicht ab-
geschlossener Prozess.

Kompetenzen:

Die Schülerinnen und Schüler

    vergleichen ausgesuchte anatomische Merkmale (z. B. Pferdehuf, Atmungssysteme),
     um Entwicklungsreihen zu erkennen,
    erschließen die Chronologie evolutiver Ereignisse durch Anschauungsmodelle,
     z. B. in Form einer Zeitleine, Uhrmodell, Kalendermodell der Evolutionsgeschichte.
    beschreiben Entwicklung mit Hilfe von Stammbäumen,
    wenden die Evolutionstheorie auf verschiedene Problemstellungen, z. B. Aussterben
     oder Entwicklung von Arten, an.

Beitrag zur Entwicklung der Basiskonzepte:                   Fachbegriffe:

Entwicklung

Mutation, Variabilität und Selektion sind Ursachen der       Mutation (Veränderbarkeit)
Evolution.                                                   Variabilität (Unterschiedlichkeit)
Durch Mutation und Selektion entwickelten sich aus ein-      Selektion (natürliche Auslese)
fachen Formen im Laufe der Evolution komplexe, hoch          Evolutionstheorie nach Darwin
spezialisierte Organismen.                                   Stammbaum
Durch sexuelle Fortpflanzung wird die Variabilität erhöht.   Verwandtschaft
Angepasste Organismen haben einen größeren Fort-             Angepasstheit
pflanzungserfolg.




26
