                         TF 10: Individualität und Entwicklung

Warum bin ich so, wie ich bin? Was wurde mir vererbt? Fachbegriffe und Modelle der (mo-
lekularen) Genetik begegnen den Schülerinnen und Schülern täglich in multimedialer Form
und erzeugen verschiedene Vorstellungen und Unsicherheiten.
Die Schülerinnen und Schüler lernen Individualität als biologisches Prinzip kennen. Indivi-
dualität entsteht in der wechselseitigen Beeinflussung von Genen und Umwelt. Das päda-
gogische Anliegen des Themenfeldes ist es, die eigene Individualität zu reflektieren und
Akzeptanz für die eigene und die Individualität anderer zu schaffen.
Ziel ist es, die Grundlagen der Genetik in einem humanzentrierten Strukturierungsansatz zu
vermitteln. Vererbungsphänomene sind erklärbar, dabei werden zytologische Untersu-
chungsergebnisse und molekularbiologische Modelle genutzt. Ein präziser Sprachgebrauch
ist der Schlüssel zum Verständnis der unterschiedlichen Organisationsebenen der Genetik.

Kompetenzen:
Schülerinnen und Schüler
    wenden einfache Modelle an, um den Weg vom Gen zum Merkmal zu erklären,
    erschließen die Ursachen der Individualität durch modellhafte Darstellung von Meiose
     und Befruchtung,
    beschreiben Individualität auf verschiedenen Organisationsebenen,
    nutzen kombinatorische Methoden (Kreuzungsschemata), um Wahrscheinlichkeit für
     Geno- und Phänotypen vorauszusagen.

Beitrag zur Entwicklung der Basiskonzepte:                         Fachbegriffe:
Entwicklung                                                        Keimzelle
Das Individuum entsteht aus der Zygote durch Zellteilung. Die      Zygote (befruchtete Ei-
Ontogenese verläuft in definierten Phasen.                         zelle)
Individualität entsteht durch Sexualität (Meiose und Befruch-      Befruchtung
tung). Die Neukombination von Genen führt zu neuen Eigen-          Meiose (Keimzellbildung)
schaften.                                                          Genotyp, Phänotyp
                                                                   DNA
Struktur-Eigenschaft-Funktion
                                                                   Gen-Protein-Merkmal
Zelluläre Ebene:
                                                                   genetische Vielfalt
Das Chromosom ist die Transportform der DNA. Bei der Vertei-
lung der mütterlichen und väterlichen Chromosomen während
der Meiose entstehen neue Kombinationen.
Molekulare Ebene:
Komplementäre Basenpaare bilden die molekularen Funktions-
einheiten, sowohl für die Replikationsfunktion als auch für die
Übersetzungsfunktion (Transkription und Translation) der DNA.




42
