Hessisches Ministerium für Kultus, Bildung und Chancen
Kerncurriculum
gymnasiale Oberstufe
BIOLOGIE
Ausgabe 2024

Impressum
Herausgeber:
Stand:Hessisches Ministerium für K ultus, Bildung und Chancen (HMKB) 
Luisenplatz 10
65185 Wiesbaden
Telefon: 0611 368-0
E-Mail: poststelle.hmkb@kultus.hessen.de
Internet: https://kultus.hessen.de
Ausgabe 2024, Stand 01.08.2025

HMKB   Kerncurriculum  
Biologie  gymnasiale Oberstufe  
 
3 Inhaltsverzeichnis  
Vorbemerkung  ................................ ................................ ................................ ......................  4 
1 Die gy mnasiale Oberstufe und das berufliche Gymnasium  ................................ ....... 5 
1.1 Ganzheitliches Lernen und Kompetenzorientierung in der gymnasialen Oberstufe 
und dem beruflichen Gymnasium  ................................ ................................ ....................  5 
1.2 Strukturelemente des Kerncurriculums  ................................ ................................ .. 7 
1.3 Überfachliche Kompetenzen  ................................ ................................ ..................  9 
2 Bildungsbeitrag und didaktische Grundlagen des Faches  ................................ ...... 13 
2.1 Beitrag des Faches zur Bildung  ................................ ................................ ...........  13 
2.2 Kompetenzmodell  ................................ ................................ ................................  14 
2.3 Kompetenzb ereiche  ................................ ................................ .............................  15 
2.4 Strukturierung der Fachinhalte und Basiskonzepte  ................................ ..............  20 
3 Bildungsstandards und Unterrichtsinhalte  ................................ ...............................  25 
3.1 Einführende Erläuterungen  ................................ ................................ ..................  25 
3.2 Bildungsstandards  ................................ ................................ ...............................  26 
3.3 Kurshalbjahre und Themenfelder  ................................ ................................ .........  30 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Hinweis : Anregungen zur Umsetzung des Kerncurriculums im Unterricht sowie weitere Materi -
alien abrufbar im Internet unter: www.kerncurriculum.hessen.de  
 

HMKB   Kerncurriculum  
Biologie  gymnasiale Oberstufe  
 
4 Vorbemerkung  
Das Kerncurriculum für die gymnasiale Oberstufe und das berufliche Gymnasium trat zum 
Schuljahr 2016/17 in Kraft und ist seither Grundlage eines kompetenzorientierten Oberstufen -
unterrichts zur Vorbereitung auf das hessische Landesabitur. Den Fächern Mathem atik, 
Deutsch und den fortgeführten Fremdsprachen (Englisch, Französisch) liegen dabei die Bil -
dungsstandards nach dem Beschluss der Kultusministerkonferenz (KMK) vom 18.10.2012 zu -
grunde. Den naturwissenschaftlichen Fächern Biologie, Chemie und Physik liege n die 
Bildungsstandards nach dem Beschluss der Kultusministerkonferenz vom 18.06.2020 zu -
grunde.  
Die politischen Vorhaben zur „Ländervereinbarung über die gemeinsame Grundstruktur des 
Schulwesens und die gesamtstaatliche Verantwortung der Länder in zentral en bildungspoliti -
schen Fragen “  (Beschluss der KMK vom 15.10.2020) in Verbindung mit der „Vereinbarung 
zur Gestaltung der gymnasialen Oberstufe und der Abiturprüfung “ (Beschluss der KMK vom 
07.07.1972 i n der Fassung  vom 06.06.2024) bedingen eine Ausweitung  der für das schriftliche 
Abitur prüfungsrelevanten  Themen und Inhalte auf das Kurshalbjahr Q4, das vor den Osterfe -
rien endet . 
Dies macht eine Anpassung der Kerncurricula der gymnasialen Oberstufe in allen Abiturprü -
fungsfächern notwendig. Die Änderungen be treffen die inhaltliche Anschlussfähigkeit der Q4 
sowie gegebenenfalls notwendige Anpassungen in den vorherigen Kurshalbjahren.  
  

HMKB   Kerncurriculum  
Biologie  gymnasiale Oberstufe  
 
5 1 Die gymnasiale Oberstufe und das berufliche Gymnasium  
1.1 Ganzheitliches Lernen und Kompetenzorientierung in der gymnasialen  
Oberstufe und dem beruflichen Gymnasium  
Das Ziel der gymnasialen Oberstufe und des beruflichen Gymnasiums ist die Allgemeine 
Hochschulreife, die zum Studium an einer Hochschule berechtigt und auch den Weg in eine 
berufliche Ausbildung ermöglicht. Lernende , die die gymnasiale Oberstufe besuchen, wollen 
auf die damit verbundenen Anforderungen vorbereitet sein. Erwarten können sie daher einen 
Unterricht, der sie dazu befähigt, Fragen nach der Gestaltung des eigenen Lebens und der 
Zukunft zu stellen und orient ierende Antworten zu finden. Sie benötigen Lernangebote, die in 
sinnstiftende Zusammenhänge eingebettet sind, in einem verbindlichen Rahmen eigene 
Schwerpunktsetzungen ermöglichen und Raum für selbstständiges Arbeiten schaffen. Mit die -
sem berechtigten Ansp ruch geht die Verpflichtung der Lernenden einher, die gebotenen Lern -
gelegenheiten in eigener Verantwortung zu nutzen und mitzugestalten. Lernen wird so zu 
einem stetigen, nie abgeschlossenen Prozess der Selbstbildung und Selbsterziehung, getra -
gen vom Streb en nach Autonomie, Bindung und Kompetenz. In diesem Verständnis wird die 
Bildung und Erziehung junger Menschen nicht auf zu erreichende Standards reduziert, viel -
mehr kann Bildung Lernende dazu befähigen, selbstbestimmt und in sozialer Verantwortung, 
selbst bewusst und resilient, kritisch -reflexiv und engagiert, neugierig und forschend, kreativ 
und genussfähig ihr Leben zu gestalten und wirtschaftlich zu sichern.  
Für die Lernenden stellen die gymnasiale Oberstufe und das berufliche Gymnasium ein wich-
tiges Bindeglied zwischen einem zunehmend selbstständigen, dennoch geleiteten Lernen in 
der Sekundarstufe I auf der einen Seite und dem selbstständigen und eigenverantwortlichen 
Weiterlernen auf der anderen Seite dar, wie es mit der Aufnahme eines Stud iums oder einer 
beruflichen Ausbildung verbunden ist. Auf der Grundlage bereits erworbener Kompetenzen 
zielt der Unterricht in der gymnasialen Oberstufe und dem beruflichen Gymnasium auf eine 
vertiefte Allgemeinbildung, eine allgemeine Studierfähigkeit sow ie eine fachlich fundierte wis -
senschaftspropädeutische Bildung. Dabei gilt es in besonderem Maße, flankiert durch Ange -
bote zur beruflichen Orientierung, die Potenziale der Jugendlichen zu entdecken und zu 
stärken sowie die Bereitschaft zu beständigem Weite rlernen zu wecken, damit die jungen Er -
wachsenen selbstbewusste, ihre Neigungen und Stärken berücksichtigende Entscheidungen 
über ihre individuellen Bildungs -, Berufs - und Lebenswege treffen können. So bietet der Un -
terricht in der Auseinandersetzung mit eth ischen Fragen die zur Bildung reflektierter Werthal -
tungen notwendigen Impulse – den Lernenden kann so die ihnen zukommende Verantwortung 
für Staat, Gesellschaft und das Leben zukünftiger Generationen bewusst  werden. Auf diese 
Weise nehmen die gymnasiale Ob erstufe und das berufliche Gymnasium den ihnen in den 
§§ 2 und 3 des Hessischen Schulgesetzes (HSchG) aufgegebenen Erziehungsauftrag wahr.  
Das Lernen in der gymnasialen Oberstufe  und dem beruflichen Gymnasium differenziert die 
Inhalte und die Lern - und Arbeitsweisen der Sekundarstufe I weiter aus. So zielt der Unterricht 
auf den Erwerb profunden Wissens sowie auf die Vertiefung beziehungsweise Erweiterung 
von Sprachkompetenz. Der U nterricht fördert Team - und Kommunikationsfähigkeit, lernstrate -
gische und wissenschaftspropädeutische Fähigkeiten und Fertigkeiten, um zunehmend selbst -
ständig lernen zu können, sowie die Fähigkeit, das eigene Denken und Handeln zu 
reflektieren. Ein breites , in sich gut organisiertes und vernetztes sowie in unterschiedlichen 

HMKB   Kerncurriculum  
Biologie  gymnasiale Oberstufe  
 
6 Anwendungssituationen erprobtes Orientierungswissen hilft dabei, unterschiedliche, auch in -
terkulturelle Horizonte des Weltverstehens zu erschließen. Aus dieser Handlungsorientierung 
leiten sich die didaktischen Aufgaben der gymnasialen Oberstufe und des beruflichen Gymna -
siums ab:  
- sich aktiv und selbstständig mit bedeutsamen Gegenständen und Fragestellungen zentra -
ler Wissensdomänen auseinanderzusetzen,  
- wissenschaftlich geprägte Kenntniss e für die Bewältigung persönlicher und gesellschaftli -
cher Herausforderungen zu nutzen,  
- Inhalte und Methoden kritisch zu reflektieren und daraus folgend Erkenntnisse und Er -
kenntnisweisen auszuwerten und zu bewerten,  
- in kommunikativen Prozessen sowohl aus d er Perspektive aufgeklärter Laien als auch aus 
der Expertenperspektive zu agieren.  
Lernende begegnen der Welt auf unterschiedliche Art und Weise. Ganzheitliche schulische 
Bildung eröffnet den Lernenden daher unterschiedliche Dimensionen von Erkenntnis und Ver-
stehen. Sie reflektieren im Bildungsprozess verschiedene „Modi der Weltbegegnung und -er-
schließung“1, die sich – in flexibler beziehungsweise mehrfacher Zuordnung – in den 
Unterrichtsfächern und deren Bezugswissenschaften wiederfinden:  
(1) eine kognitiv -instrumentelle Modellierung der Welt (Mathematik, Informatik, Naturwissen -
schaften oder Technik),  
(2) ästhetisch -expressive Begegnung und Gestaltung (Sprache/Literatur, Musik  / bildende 
und theatrale Kunst  / physische Expression)  
(3) normativ -evaluative Auseinanderse tzung mit Wirtschaft und Gesellschaft (Geschichte, 
Politik, Ökonomie, Recht, Wirtschaft, Gesundheit und Soziales)  
(4) einen Modus, in dem „Probleme konstitutiver Rationalität“ behandelt werden und über „die 
Bedingungen menschlicher Erkenntnis und menschlichen In-der-Welt-Seins“ nachge -
dacht wird (Religion, Ethik und Philosophie).  
 
Jeder dieser gleichrangigen Modi bietet also eine eigene Art und Weise, die Wirklichkeit zu 
konstituieren – aus einer jeweils besonderen Perspektive, mit den jeweils individuellen Er -
schließungsmustern und Erkenntnisräumen. Den Lernenden eröffnen sich dadurch Möglich -
keiten für eine mehrperspektivische Betrachtung und Gestaltung von Wirklichkeit, die durch 
geeignete Lehr -Lern-Prozesse initiiert werden.  
Die Grundstruktur der Allgemeinbildu ng besteht in der Verschränkung der oben genannten 
Sprachkompetenzen und lernstrategischen Fähigkeiten mit den vier „Modi der Weltbegegnung 
und -erschließung“ und gibt damit einen Orientierungsrahmen für kompetenzorientierten Un -
terricht auf Basis der KMK -Bildungsstandards für die allgemeine Hochschulreife. Mit deren 
Erreichen dokumentieren die Lernenden, dass sie ihre Kompetenzen und fundierten Fach -
kenntnisse in innerfachlichen, fachübergreifenden und fächerverbindenden Zusammenhän -
gen verständig nutzen könn en. 
 
1 Hier und im Folgenden adaptiert aus Jürgen Baumert: Deutschland im internationalen Bildungsver -
gleich, in: Nelson Killius u nd andere  (Herausgeber ), Die Zukunft der Bildung, Frankfurt  am Main : Suhr -
kamp 2002, S eite 113, und Bernhard Dressler: Bildung und Differenzkompetenz, in: Österreichisches 
Religionspädagogisches Forum 2/2021, Seite 216 . 

HMKB   Kerncurriculum  
Biologie  gymnasiale Oberstufe  
 
7 In der Umsetzung eines ganzheitlichen Bildungsanspruchs verbinden sich sowohl Erwartun -
gen der Schule an die Lernenden als auch Erwartungen der Lernenden an die Schule.  
Den Lehrkräften kommt daher die Aufgabe zu,  
- Lernende darin zu unterstützen, sich die Welt aktiv und selbstbestimmt fortwährend ler -
nend zu erschließen, eine Fragehaltung zu entwickeln sowie sich reflexiv und zunehmend 
differenziert mit den unterschiedlichen „Modi der Weltbegegnung und Welterschließung“ 
zu beschäftigen , 
- Lernende mit Respekt, Geduld und Offenheit sowie durch Anerkennung ihrer Leistungen 
und förderliche Kritik darin zu unterstützen, in einer komplexen Welt mit Herausforderun -
gen wie fortschreitender Technisierung, beschleunigtem globalen Wandel, der Notwen dig-
keit erhöhter Flexibilität und Mobilität und diversifizierten Formen der Lebensgestaltung 
angemessen umgehen zu lernen sowie im Sinne des Allgemeinen Gleichbehandlungsge -
setzes (AGG) kultureller Heterogenität und weltanschaulich -religiöser Pluralität mit  Offen -
heit und Toleranz zu begegnen,  
- Lernen in Gemeinschaft und das Schulleben mitzugestalten.  
Aufgabe der Lernenden ist es,  
- das eigene Lernen und die Lernumgebungen aktiv mitzugestalten sowie eigene Fragen 
und Interessen, Fähigkeiten und Fertigkeiten bew usst einzubringen und zu mobilisieren; 
schulische Lernangebote als Herausforderungen zu verstehen und zu nutzen; dabei Dis -
ziplin und Durchhaltevermögen zu beweisen; sich zu engagieren und sich anzustrengen,  
- Lern- und Beurteilungssituationen zum Anlass zu nehmen, ein an Kriterien orientiertes 
Feedback einzuholen, konstruktiv mit Kritik umzugehen, sich neue Ziele zu setzen und 
diese konsequent zu verfolgen,  
- im Sinne des Allgemeinen Gleichbehandlungsgesetzes (AGG) kultureller Heterogenität 
und weltanschaulich -religiöser Pluralität mit Offenheit und Toleranz zu begegnen,  
- Lernen in Gemeinschaft und das Schulleben mitzugestalten.  
Die Entwicklung von Kompetenzen wird möglich, wenn Lernende sich mit komplexen und her -
ausfordernden Aufgabenstellungen, die Problemlösen erfordern, auseinandersetzen, wenn sie 
dazu angeleitet werden, ihre eigenen Lernprozesse zu steuern und an der Gestaltung des 
Unterrichts aktiv mitzuwirken. Solchermaßen gestalteter Unterricht bietet Lernenden Arbeits -
formen und Strukturen, in denen sie wissenschaftspropädeutisches und berufsbezogenes Ar -
beiten in realitätsnahen Kontexten erproben und erlernen können. Es bedarf der Bereitstellung 
einer motivierenden Lernumgebung, die neugierig macht auf die Entdeckung bish er unbekann -
ten Wissens, in welcher die Suche nach Verständnis bestärkt und Selbstreflexion gefördert 
wird. Und es bedarf Formen der Instruktion, der Interaktion und Kommunikation, die Diskurs 
und gemeinsame Wissensaneignung, und auch das Selbststudium und die Konzentration auf 
das eigene Lernen ermöglichen.  
 
1.2 Strukturelemente des Kerncurriculums  
Das Kerncurriculum für die gymnasiale Oberstufe und das berufliche Gymnasium formuliert 
Bildungsziele für fachliches (Bildungsstandards) und überfachliches Lern en sowie inhaltliche 

HMKB   Kerncurriculum  
Biologie  gymnasiale Oberstufe  
 
8 Vorgaben als verbindliche Grundlage für die Prüfungen im Rahmen des Landesabiturs. Die 
Leistungserwartungen werden auf diese Weise für alle, Lehrende wie Lernende, transparent 
und nachvollziehbar. Das Kerncurriculum ist in mehrfacher H insicht anschlussfähig: Es nimmt 
zum einen die Vorgaben in den Einheitlichen Prüfungsanforderungen in der Abiturprüfung 
(EPA) und den Beschluss der Kultusministerkonferenz (KMK) vom 18.10.2012 zu den Bil -
dungsstandards für die Allgemeine Hochschulreife in d en Fächern Deutsch und Mathematik 
sowie in der fortgeführten Fremdsprache (Englisch, Französisch) und vom 18.06.2020 in den 
naturwissenschaftlichen Fächern (Biologie, Chemie und Physik) und die Vereinbarung zur Ge -
staltung der gymnasialen Oberstufe und der Abiturprüfung (Beschluss der KMK vom 
07.07.1972 in der Fassung vom 16.03.2023)  auf. Zum anderen setzt sich in Anlage und Aufbau 
des Kerncurriculums die Kompetenzorientierung, wie bereits im Kerncurriculum für die Sekun -
darstufe I umgesetzt, konsequent fort – modifiziert in Darstellungsformat und Präzisionsgrad 
der verbindlichen inhaltlichen Vorgaben gemäß den Anforderungen der gymnasialen Ober -
stufe und des beruflichen Gymnasiums und mit Blick auf die Abiturprüfung.  
Das pädagogisch -didaktische Konzept des gan zheitlichen Lernens und der Kompetenzorien -
tierung in der gymnasialen Oberstufe und dem beruflichen Gymnasium spiegelt sich in den 
einzelnen Strukturelementen wider:  
Überfachliche Kompetenzen  (Abschnitt 1.3): Bildung, nicht nur als individueller, sondern 
auch sozialer Prozess fortwährender Selbstbildung und Selbsterziehung verstanden, zielt auf 
fachlichen und überfachlichen Kompetenzerwerb gleichermaßen. Daher sind im Kerncurricu -
lum für die gymnasiale Obe rstufe und für das berufliche Gymnasium neben den fachlichen 
Leistungserwartungen zunächst die wesentlichen Dimensionen und Aspekte überfachlicher 
Kompetenzentwicklung beschrieben.  
Bildungsbeitrag und didaktische Grundlagen des Faches  (Abschnitt 2): Der „ Beitrag des 
Faches zur Bildung“ (Abschnitt  2.1) beschreibt den Bildungsanspruch und die wesentlichen 
Bildungsziele des Faches. Dies spiegelt sich in den Kompetenzbereichen (Abschnitt  2.2 be -
ziehungsweise Abschnitt  2.3 in den Naturwissenschaften, in Mathemat ik und Informatik) und 
der Strukturierung der Fachinhalte (Abschnitt  2.3 beziehungsweise Abschnitt  2.4 Naturwissen -
schaften, Mathematik, Informatik) wider. Die didaktischen Grundlagen, durch den Bildungsbei -
trag fundiert, bilden ihrerseits die Bezugsfolie fü r die Konkretisierung in Bildungsstandards und 
Unterrichtsinhalten.  
Bildungsstandards und Unterrichtsinhalte  (Abschnitt  3): Bildungsstandards weisen die Er -
wartungen an das fachbezogene Können der Lernenden am Ende der gymnasialen Oberstufe 
und des beruflic hen Gymnasiums aus (Abschnitt  3.2). Sie konkretisieren die Kompetenzberei -
che und zielen grundsätzlich auf kritische Reflexionsfähigkeit sowie den Transfer beziehungs -
weise das Nutzen von Wissen für die Bewältigung persönlicher und gesellschaftlicher 
Herausf orderungen.2 
Die Lernenden setzen sich mit geeigneten und repräsentativen Lerninhalten und Themen, de -
ren Sachaspekten und darauf bezogenen Fragestellungen auseinander und entwickeln auf 
 
2 In den sieben Fächern, für die Bildungsstandards für die Allgemeine Hochschulreife (Beschluss der 
KMK vom 18.10.2012 für die Fächer Deutsch, Mathematik sowie die fortgeführten Fremdsprachen Eng -
lisch und Französisch und vom 18.06.2020 für die naturwissenschaftlichen Fächer Biologie, Chemie, 
Physik)  vorliegen, werden diese in der Regel  wörtlich übernommen.  

HMKB   Kerncurriculum  
Biologie  gymnasiale Oberstufe  
 
9 diese Weise die in den Bildungsstandards formulierten fachlichen Komp etenzen. Entspre -
chend gestaltete Lernarrangements zielen auf den Erwerb jeweils bestimmter Kompetenzen 
aus in der Regel unterschiedlichen Kompetenzbereichen. Auf diese Weise können alle Bil -
dungsstandards mehrfach und in unterschiedlichen inhaltlichen Zusam menhängen erarbeitet 
werden. Hieraus erklärt sich, dass Bildungsstandards und Unterrichtsinhalte nicht bereits im 
Kerncurriculum miteinander verknüpft werden, sondern dies erst sinnvoll auf der Unterrichts -
ebene erfolgen kann.  
Die Lerninhalte sind in unmitt elbarer Nähe zu den Bildungsstandards in Form verbindlicher 
Themen der Kurshalbjahre, gegliedert nach Themenfeldern , ausgewiesen (Abschnitt  3.3). Hin -
weise zur Verbindlichkeit der Themenfelder finden sich im einleitenden Text zu Abschnitt 3.3 
sowie in jedem Kurshalbjahr. Die Thematik eines Kurshalbjahres wird jeweils in einem einfüh -
renden Text skizziert und begründet. Im Sinne eines Leitgedankens stellt er die einzelnen 
Themenfelder in einen inhaltlichen Zusammenhang und zeigt Schwerpunktsetzungen für d ie 
Kompetenzanbahnung auf.  
 
1.3 Überfachliche Kompetenzen  
Für Lernende, die nach dem erfolgreichen Abschluss der gymnasialen Oberstufe oder des 
beruflichen Gymnasiums ein Studium oder eine berufliche Ausbildung beginnen und die damit 
verbundenen Anforderu ngen erfolgreich meistern wollen, kommt dem Erwerb all jener Kom -
petenzen, die über das rein Fachliche hinausgehen, eine fundamentale Bedeutung zu. Nur in 
der Verknüpfung mit personalen und sozialen Kompetenzen können sich fachliche Expertise 
und nicht zule tzt auch die Bereitschaft und Fähigkeit, für Demokratie und Teilhabe sowie zivil -
gesellschaftliches Engagement und einen verantwortungsvollen Umgang mit den natürlichen 
Ressourcen einzustehen, adäquat entfalten.  
Daher liegt es in der Verantwortung aller Fäc her, dass Lernende im fachgebundenen wie auch 
im projektorientiert ausgerichteten fachübergreifenden und fächerverbindenden Unterricht ihre 
überfachlichen Kompetenzen weiterentwickeln können, auch im Hinblick auf eine kompetenz - 
und interessenorientierte s owie praxisbezogene Studien - und Berufsorientierung. Dabei 
kommt den Fächern Politik und Wirtschaft sowie Deutsch eine besondere Verantwortung zu, 
Lernangebote bereitzustellen, die den Lernenden die Möglichkeit eröffnen, ihre Interessen und 
Neigungen zu en tdecken und die gewonnenen Informationen mit Blick auf ihre Ziele zu nutzen.  
Überfachliche Kompetenzen umspannen ein weites Spektrum. Es handelt sich dabei um Fä -
higkeiten und Fertigkeiten genauso wie um Haltungen und Einstellungen. Mit ihnen stehen 
kultur elle Werkzeuge zur Verfügung, in denen sich auch normative Ansprüche widerspiegeln.  
Im Folgenden werden die anzustrebenden überfachlichen Kompetenzen als sich ergänzende 
und ineinandergreifende gleichrangige Dimensionen beschrieben, dem Prinzip „vom Indivi -
duum zur Gemeinschaft“ entsprechend:  
a) Personale Kompetenzen: eigenständig und verantwortlich handeln und entscheiden; 
selbstbewusst mit Irritationen umgehen, Dissonanzen aushalten (Ambiguitätstoleranz); wider -
standsfähig mit Enttäuschungen und Rückschläge n umgehen; sich zutrauen, die eigene Per -
son und inneres Erleben kreativ auszudrücken; divergent denken; fähig sein zu 
naturbezogenem sowie ästhetisch ausgerichtetem Erleben; sensibel sein für die eigene Kör -
perlichkeit und psychische Gesundheit, eigene Bedü rfnisse wahrnehmen und äußern.  

HMKB   Kerncurriculum  
Biologie  gymnasiale Oberstufe  
 
10 Dazu gehören  
emotionale Kompetenzen : den eigenen emotionalen Zustand erkennen, adressaten - und si -
tuationsadäquat ausdrücken können und damit umgehen; aversive oder belastende Emotio -
nen bewältigen (Emotionsregulation); emotion ale Selbstwirksamkeit; empathisch auf 
Emotionen anderer eingehen, anderen vertrauen.  
Motivation/Lernbereitschaft:  sich (auf etwas) einlassen; für eine Sache fiebern; sich moti -
viert fühlen und andere motivieren; von epistemischer Neugier geleitete Fragen fo rmulieren; 
sich vertiefen, etwas herausbekommen, einer Sache/Fragestellung auf den Grund gehen; (et -
was) durchhalten, etwas vollenden; eine Arbeitshaltung kultivieren (sich Arbeitsschritte vor -
nehmen, Arbeitserfolg kontrollieren).  
Lernkompetenz  / wissenschaf tspropädeutische Kompetenzen: eigenes Lernen  reflektie -
ren („Lernen lernen“) und selbst regulieren; Lernstrategien sowohl der Zielsetzung und Ziel -
bindung als auch der Selbstbeobachtung ( self-monitoring ) anwenden; Probleme im 
Lernprozess wahrnehmen, analysie ren und Lösungsstrategien entwickeln; eine positive Feh -
ler-Kultur aufbauen; sich im Spannungsverhältnis zwischen Fremd - und Selbstbestimmung 
orientieren; fachliches Wissen nutzen und bewerten und dabei seine Perspektivität reflektie -
ren, dabei verschiedene Stufen von Erkenntnis und Wissen erkennen und zwischen diesen 
differenzieren, auf einem entwickelten  / gesteigerten Niveau abstrahieren; in Modellen denken 
und modellhafte Vorstellungen als solche erkennen; Verfahren und Strate gien der Argumen -
tation anwenden;  Zitierweisen beherrschen.  
Sprachkompetenzen (im Sinne eines erweiterten Sprachbegriffs): unterschiedliche Zei -
chensysteme beherrschen (literacy) : Verkehrssprache, Fachsprache, Mathematik, Fremd -
sprachen, Naturwissenschaften, musisch -künstlerische Fächer, symbolisch -analoges 
Sprechen (wie etwa in religiösen Kontexten), Ästhetik, Informations - und Kommunikations -
technologien; sich in den unterschiedlichen Symbol - und Zeichengefügen ausdrücken und ver -
ständigen; Übersetzungsleistungen erbri ngen: Verständigung zwischen unterschiedlichen 
Sprachniveaus und Zeichensystemen ermöglichen.  
 
b) Soziale Kompetenzen: sich verständigen und kooperieren; Verantwortung übernehmen 
und Rücksichtnahme praktizieren; im Team agieren; Konflikte aushalten, austra gen und kon -
struktiv lösen; andere Perspektiven einnehmen; von Empathie geleitet handeln; sich durch -
setzen; Toleranz üben; Zivilcourage zeigen: sich einmischen und in zentralen Fragen das 
Miteinander betreffend Stellung beziehen.  
Dazu gehören  
wertbewusste H altungen:  um Kategorien wie Respekt, Gerechtigkeit, Fairness, Kostbarkeit, 
Eigentum und deren Stellenwert für das Miteinander wissen; ökologisch nachhaltig handeln; 
mit friedlicher Gesinnung im Geiste der Völkerverständigung handeln, ethische Normen sowie 
kulturelle und religiöse Werte kennen, reflektieren und auf dieser Grundlage eine Orientierung 
für das eigene Handeln gewinnen; demokratische Normen und Werthaltungen im Sinne einer 
historischen Weltsicht reflektieren und Rückschlüsse auf das eigene Leben in der Gemein -
schaft und zum Umgang mit der Natur ziehen; selbstbestimmt urteilen und handeln.  

HMKB   Kerncurriculum  
Biologie  gymnasiale Oberstufe  
 
11 interkulturelle Kompetenz: Menschen aus verschiedenen soziokulturellen Kontexten und 
Kulturen vorurteilsfrei sowie im Handeln reflektiert und offen begegnen; sich kulturell unter -
schiedlich geprägter Identitäten, einschließlich der eigenen, bewusst sein; die unverletzlichen 
und unveräußerlichen Menschenrechte achten und sich an den wesentlichen Traditionen der 
Aufklärung orientieren; wechselnde kulture lle Perspektiven einnehmen, empathisch und offen 
das Andere erleben.  
 
Mit Blick auf gesellschaftliche Entwicklungen und die vielfältigen damit verbundenen Heraus -
forderungen für junge Erwachsene zielt der Erwerb fachlicher und überfachlicher Kompeten -
zen ins besondere auf die folgenden drei gesellschaftlichen Dimensionen , die von 
übergreifender Bedeutung sind:  
Demokratie und Teilhabe  / zivilgesellschaftliches Engagement: sozial handeln, politische 
Verantwortung übernehmen; Rechte und Pflichten in der Gesellsch aft wahrnehmen; sich ein -
mischen, mitentscheiden und mitgestalten; sich persönlich für Einzelne und/oder das Gemein -
wohl engagieren (aktive Bürgerschaft); Fragen des Zusammenlebens der Geschlechter  / 
Generationen  / sozialen Gruppierungen  / Kulturen reflektie ren; Innovationspotenzial zur Lö -
sung gesellschaftlicher Probleme des sozialen Miteinanders entfalten und einsetzen; entspre -
chende Kriterien des Wünschenswerten und Machbaren differenziert bedenken.  
Nachhaltigkeit  / Lernen in globalen Zusammenhängen: global e Zusammenhänge bezogen 
auf ökologische, soziale und ökonomische Fragestellungen wahrnehmen, analysieren und 
darüber urteilen; Rückschlüsse auf das eigene Handeln ziehen; sich mit den Fragen, die im 
Zusammenhang des wissenschaftlich -technischen Fortschritt s aufgeworfen werden, ausei -
nandersetzen; sich dem Diskurs zur nachhaltigen Entwicklung stellen, sich für nachhaltige 
Entwicklung engagieren.  
Selbstbestimmtes Leben in der digitalisierten Welt:  
Lernkompetenz: digitale Werkzeuge zur Organisation von Lernpro zessen nutzen (zum Bei -
spiel Dateiablage, zielgerechte Nutzung von Programmen, Recherche, Gestaltung, Zugriff auf 
Arbeitsmaterialien über das Internet beziehungsweise schulische Intranet); digitale Bearbei -
tungswerkzeuge handhaben und zur Ergebnisdarstellung  nutzen; beim Lernen digital kommu -
nizieren und sich vernetzen (zum Beispiel über Messengerdienste, Videochats) sowie sich 
gegenseitig unterstützen und sich dabei gegenseitig Lern - und Lösungsstrategien erklären. 
Medienkompetenz ist heutzutage genauso wicht ig wie Lesen, Schreiben und Rechnen. Die 
Digitalisierung spielt dabei eine zentrale Rolle bei der Vermittlung von digitalen Medien und 
bereitet die Schüler auf die sich ständig verändernde Lebenswelt vor. Die prozessbezogenen 
Kompetenzen umfassen Fähigkeit en wie das Strukturieren und Modellieren, Implementieren, 
Kommunizieren und Darstellen sowie Begründen und Bewerten. Diese Kompetenzen bilden 
eine Grundlage für lebenslanges Lernen und die Anpassung an den Wandel in der Digitalisie -
rung.  
Die Lernenden sollen die Funktionsweise und Struktur von Informatiksystemen verstehen, 
diese konstruieren können und sich mit den Wechselwirkungen zwischen Digitalisierung, Me -
dienerziehung und Gesellschaft auseinandersetzen. Dabei stellt der Umgang mit Inf ormatik -
systemen und Digitalisierungs -Werkzeugen eine grundlegende Qualifikation für die Teilhabe 
an der Gesellschaft und insbesondere in der Berufswelt dar. Prozess - und inhaltsbezogene 

HMKB   Kerncurriculum  
Biologie  gymnasiale Oberstufe  
 
12 Kompetenzen, wie z.B. Daten und ihre Spuren, Computerkompetenz, algori thmisches Prob -
lemlösen und automatisierte Prozesse sind Bestandteil des Unterrichts.  
Personal/Sozial:  den Einfluss von digitaler Kommunikation auf eigenes Erleben, soziale In -
teraktion und persönliche Erfahrungen wahrnehmen und reflektieren; damit verbunde ne Chan -
cen und Risiken erkennen; Unterschiede zwischen unmittelbaren persönlichen Erfahrungen 
und solchen in „digitalen Welten“ identifizieren; in der mediatisierten Welt eigene Bedürfnisse 
wahrnehmen und Interessen vertreten; Möglichkeiten und Risiken dig italer Umgebungen in 
unterschiedlichen Lebensbereichen (Alltag, soziale Beziehungen, Kultur, Politik) kennen, re -
flektieren und berücksichtigen: zum Beispiel in sozialen Medien; Umgangsregeln bei digitaler 
Interaktion kennen und anwenden; Urheberrechte wahr en; auch im „online -Modus“ ethisch 
verantwortungsvoll handeln, das heißt unter anderem einen selbstbestimmten Umgang mit 
sozialen Netzwerken im Spannungsfeld zwischen Wahrung der Privatsphäre und Teilhabe an 
einer globalisierten Öffentlichkeit praktizieren . 
  

HMKB   Kerncurriculum  
Biologie  gymnasiale Oberstufe  
 
13 2 Bildungsbeitrag  und didaktische Grundlagen des Fach es 
2.1 Beitrag des Faches zur Bildung   
Die naturwissenschaftlichen Fächer befassen sich mit der kognitiv -instrumentellen Modellie -
rung der Welt als einem Modus der Weltbegegnung und des Weltverstehens  (vergleiche  Ab-
schn itt 1.1). Sie umfassen damit die empirisch erfassbare, in formalen Strukturen 
beschreibbare und durch Technik gestaltbare Wirklichkeit sowie die Verfahrens - und Erkennt -
nisweisen, die ihrer Erschließung und Gestaltung dienen.  
Naturwissens chaftliche Bildung gehört zu den konstitutiven Bestandteilen unserer Kultur und 
umfasst grundlegende und spezifische Denkstrukturen und Sichtweisen, die eine differenzierte 
Betrachtung der natürlichen und technischen Umwelt in ihrer Beziehung zum Menschen er-
möglicht. Sie befähigt die Lernenden , ihre Umwelt in einer naturwissenschaftlichen Perspek -
tive zu erschließen und in ihr reflektiert zu handeln. Naturwissenschaftliche Bildung ist daher 
eine Voraussetzung für die aktive Teilhabe an gesellschaftlicher Kom munikation und Mei -
nungsbildung.  „Naturwissenschaftliche G rundbildung ( scientific literacy ) ist die Fähigkeit, na -
turwissenschaftliches Wissen anzuwenden, naturwissenschaftliche Fragen zu erkennen und 
aus Belegen Schlussfolgerungen zu ziehen, um Entscheidung en zu verstehen und zu treffen, 
welche die natürliche Welt und die durch menschliches Handeln an ihr vorgenommenen Ver -
änderungen betreffen.” (OECD, 1999).  Sie leistet einen essen ziellen Beitrag für die persönli -
che Entwicklung des Einzelnen und kann anschlussfähige Grundlagen für ein berufs - 
beziehungsweise  studiumbezog enes Lernen sowie Perspektiven für den späteren Werdegang 
eröffnen. In der gymnasialen Oberstufe beinhaltet die nat urwissenschaftliche Bildung das Ver -
ständnis für den Vorgang der Abstraktion und Idealisierung, die Fähigkeit zu empirisch be -
gründeten Schlussfolgerungen, eine Sicherheit im Umgang mit Kalkülen, Einsichten in die 
Mathematisierung von Sachverhalten und die B esonderheiten naturwissenschaftlicher Metho -
den, Entwicklung von Modellvorstellungen und deren Anwendung auf die belebte und unbe -
lebte Natur sowie das Verständnis naturwissenschaftlicher Theorien in ihrer Funk tion der 
Beschreibung und Erklä rung naturwissens chaftlicher Zusammenhänge.   
Erkenntnisse der Biologie und ihrer Teildisziplinen tragen substan ziell zur nachhaltigen Lösung 
von Gegenwarts - und Zukunftsaufgaben in den Bereichen Gesundheit, Ernährung, (Repro -
duktions -)Medizin, Energieversorgung und Natur - und Umweltschutz sowie dem Erhalt von 
Biodiversität bei.  
Biologische Erkenntnisse leisten einen entscheidenden Beitrag zur Entwicklung von Gesetzen  
und Regeln in menschlichen Gesellschaften, wie das beispielsweise bei gentechnischen Fra -
gestellungen der Fal l ist, und nehmen so Einfluss auf die zukünftige Gestaltung menschlicher 
Gesellschaften.  
Ausgehend von den in Themenfeldern strukturierten zentralen biologischen Fachinhalten zielt 
der Biologieunterricht auf die Förderung des Denkens in Funktionszusammenhä ngen, vernetz -
ten Systemen und in Entwicklungsprozessen ab. Dadurch erwerben die Lernenden eine we -
sentliche Voraussetzung, um an gesellschaftlichen und politischen Debatten mit biologischen 
Inhalten teilnehmen zu können.  

HMKB   Kerncurriculum  
Biologie  gymnasiale Oberstufe  
 
14 Eine Grundlage für eine Partizipati on an der modernen Wissensgesellschaft stellt das Beherr -
schen der dort genutzten (F ach-)Sprache dar. Hier leistet der Biologieunterricht durch die ge -
zielte Einführung und Sicherung von Fachbegriffen sowie das Nutzen fachlicher 
Darstellungsformen einen wese ntlichen Beitrag.  
Digitale Medien und digitale Werkzeuge treten zunehmend an die Stellen analoger Verfahren 
und erschließen auf diese Art neue Perspektiven in allen gesellschaftlichen, wirtschaftlichen 
und wissenschaftlichen Bereichen. Ein wichtiges Elemen t zur Erlangung übergreifender Me -
thodenkompetenz ist es daher , digitale  Medien und Werkzeuge in den Bio logieunterricht zu 
intergieren und die Lernenden im  fachlichen Umgang mit diesen  zu schulen.  
Kulturelle Identität ist heute in weiten Teilen durch die Er kenntnisse und Fortschritte in Natur -
wissenschaft und Technik geprägt. Dabei hat eine rasante Entwicklung von neuen Technolo -
gien und Produktionsverfahren sowie deren Anwendungen immer auch Auswirkungen auf das 
komplexe System unserer Natur. Das eröffnet  einerseits Chancen, andererseits aber birgt 
diese Entwicklung auch hohe Risiken, die erkannt, beurteilt und beherrscht werden müssen. 
Insofern zielt der Biologieunterricht darauf ab, die Lernenden zu einer bewussten, reflektierten, 
kritischen und argumentativ  fundierten Meinungsbildung zu befähigen, um Verantwortung ge -
genüber sich selbst und der Mitwelt übernehmen zu können. Hier ermöglicht das Fach An -
knüpfungspunkte und Verbindungen zu anderen Natur -, Geistes - und Humanwissenschaften. 
Eine vertiefte Bildung i m Fach Biologie bietet dabei die Grundlage für fundierte Urteile in Ent -
scheidungsprozessen.  
2.2 Kompetenzmodell  
Das Modell der naturwissenschaftlichen Kompetenz unterstützt die Übersetzung von Bildungs -
zielen in Unterrichtsvorhaben und in Aufgabenstellungen für Prüfungen. Es stellt somit ein 
Bindeglied zwischen Bildungszielen und Aufgaben im Unterricht beziehungsweis e in Prü -
fungssituationen dar.  
Das Fach Biologie betreffend wird i m Kompetenzmodell unterschieden zwischen den Kompe -
tenzbereichen Sach -, Erkenntnisgewinnungs -, Kommunikations - und Bewertungskompetenz 
(Abschnitte 2.3 und 3.2), die wesentliche Bereiche natur wissenschaftsbezogenen Arbeitens 
und Reflektierens beschreiben, den Basiskonzepten  Struktur und Funktion, Stoff - und Ener -
gieumwandlung, Information und Kommunikation, Steuerung und Regelung sowie individuelle 
und evolutive Entwicklung (Abschnitt 2.4), die die Vernetzung fachlicher Inhalte ermöglichen, 
sowie de n unterschiedlichen Anforderungsniveau s in Grund - und Leistungskurs, die für je -
den Kompetenzbereich in Abschnitt 3.3 voneinander abgegrenzt werden.  
Die Inhalte, an denen die Kompetenzen erworben werden sollen, sind im Abschnitt 3.3 aufge -
führt. Sie sind in Themenfelder strukturiert, welche den inha ltlichen Kern der jeweiligen Kurs -
halbjahre bilden. Für die Einführungsphase werden die Themen der beiden Kurshalbjahre zu 
einem Jahresthema zusammengefasst. Für die Qualifikationsphase sind die angegebenen 
Themen zeitlich konkreten Kurshalbjahren zugeordne t. Innerhalb der Themenfelder der Qua -
lifikationsphase ist eine Niveaudifferenzierung in Grund - und Leistungskurs im Rahmen der 
inhaltlichen Angaben ausgewiesen.  

HMKB   Kerncurriculum  
Biologie  gymnasiale Oberstufe  
 
15 Anforderungsbereiche sind kein Bestandteil fachspezifischer Kompetenzbereiche, sondern ein 
Merk mal von Aufgaben und werden an anderer Stelle b eschrieben (vergleiche § 25 Absatz  4 
OAVO3). 
2.3 Kompetenzbereiche  
Die Kompetenzbereiche sind in Teilbereiche gegliedert (siehe nachfolgend dargestellte  Über -
sichtstabelle). Für jeden Teilbereich werden abschl ussbezogene Bildungsstandards in Form 
von Regelstandards (Abschnitt  3.2) angegeben. Sie definieren, welche Kompetenzen Ler -
nende „in der Regel“ beziehungsweise  im Durchschnitt in einem Fach erreichen sollen. Die 
Kompetenzbereiche, ihre Teilbereiche und die zugehörigen Bildungsstandards werden aus 
den Bildungsstandards im Fach Biologie für die Allgemeine Hochschulreife (Beschluss der 
Kultusministerkonferenz vom 18.  Juni 2020) übernommen. Sie knüpfen an die Bildungsstan -
dards für den Mittleren Schulabschluss an  und entwickeln diese spezifisch für die gymnasiale 
Oberstufe weiter.  
Die in der Sekundarstufe  I erworbenen Kompetenzen und Inhalte bilden die Grundlage für die 
unterrichtliche Arbeit in der Sekundarstufe  II. Die in Abschnitt  3.2 aufgeführten Bildungsstan -
dards sind abschlussbezogen formuliert. Damit diese von den Lernenden erreicht werden kön -
nen, ist der fachbezogene Kompetenzerwerb über die gesamte Lernzeit der gymnasialen 
Oberstufe zu fördern.  
Die Bildungsstandards sind so formuliert, dass si e bezüglich der konkreten Lerninhalte varia -
bel interpretiert werden können. In Lern - und Prüfungssituationen ist die inhaltliche Anbindung 
der Kompetenzen  durch die ausgewiesenen Inhalte der Kurshalbjahre (vergleiche Ab -
schnitt  3.3) gegeben.  Die Verben in d en Standards beschreiben zu erwerbende Kompetenzen. 
Sie sind nicht gleichzusetzen mit Operatoren in Aufgaben, stehen aber nicht im Widerspruch 
zu diesen.  
Die Bildungsstandards sind nicht nach Anforderungsniveaus differenziert formuliert. Die unter -
schiedlic hen Anforderungen für den Grundkurs und den Leistungskurs in den Bildungsstan -
dards ergeben sich durch die in Abschnitt  3.3 genannten Aspekte und vertiefenden Inhalte in 
den Themenfeldern.  
Die vier Kompetenzbereiche Sach -, Erkenntnisgewinnungs -, Kommunikati ons- und Bewer -
tungskompetenz durchdringen einander und bilden gemeinsam die Fachkompetenz  im jewei -
ligen Fach ab. Kompetenzen zeigen sich in der Verbindung von Wissen und Können in den 
jeweiligen Kompetenzbereichen, also von Kenntnissen und Fähigkeiten, und  sind nur im Um -
gang mit Inhalten zu erwerben . Die Kompetenzbereiche sind in Teilkompetenzbereiche unter -
gliedert.  
Die Kompetenzbereiche erfordern jeweils bereichsspezifisches Fachwissen . Das Fachwissen 
besteht somit aus einem breiten Spektrum an Kenntnisse n als Grundlage fachlicher Kompe -
tenz. Zu diesem Spektrum gehören naturwissenschaftliche Konzepte, Theorien, Verfahren, 
Denk - und Arbeitsweisen, Fachsprache, fachtypische Darstellungen und Argumentations -
strukturen, fachliche wie überfachliche Perspektiven u nd Bewertungsverfahren.  
 
3 Oberstufen - und Abiturv erordnung (OAVO) in der jeweils geltenden Fassung  

HMKB   Kerncurriculum  
Biologie  gymnasiale Oberstufe  
 
16 Die folgende Tabelle stellt die Kompetenzbereiche und Teilbereiche im Fach Biologie im Über -
blick dar. Den Bildungsstandards werden in Abschnitt  3.2 Kennziffern zugeordnet, auf die sich 
die rechte Spalte der Tabelle bezieht.   

HMKB   Kerncurriculum  
Biologie  gymnasiale Oberstufe  
 
17 Kompet enzbereiche  Teilbereiche  Bildungs -
standards  
Sachkompetenz (S)  Biologische Sachverhalte betrachten  S 1−4 
Zusammenhänge in lebenden Systemen betrach -
ten S 5−8 
Erkenntnisgewinnungs -
kompetenz (E)  Fragestellungen und Hypothesen auf Basis von Be -
obachtungen und Theorien entwickeln  E 1−3 
Fachspezifische Modelle und Verfahren charakteri -
sieren, auswählen und zur Untersuchung von 
Sachverhalten nutzen  E 4−8 
Erkenntnisprozesse und Ergebnisse interpretieren 
und reflektieren  E 9−14 
Merkmale wissenschaftlicher Aussagen und Metho -
den charakterisieren und reflektieren  E 15−17 
Kommunikations - 
kompetenz (K)  Informationen erschließen  K 1−4 
Informationen aufbereiten  K 5−10 
Informationen austauschen und wissenschaftlich 
diskutieren  K 11−14 
Bewertungs - 
kompetenz (B)  Sachverhalte und Informationen multiperspekti -
visch beurteilen  B 1−6 
Kriteriengeleitet Meinungen bilden und Entschei -
dungen treffen  B 7−9 
Entscheidungsprozesse und Folgen reflektieren  B 10−12 
Sachkompetenz  
Die Sachkompetenz der Lernenden zeigt sich in der Kenntnis naturwissenschaftlicher Kon -
zepte, Theorien und Verfahren und der Fähigkeit, diese zu beschreiben und zu erklären sowie 
geeignet auszuwählen und zu nutzen, um Sachverhalte aus fach - und alltagsbezogenen An -
wendungsber eichen zu verarbeiten.  
Lernende erhalten die Möglichkeit, im Bereich der Sachkompetenz fundiertes Wissen über 
biologische Sachverhalte wie beispielsweise Phänomene, Konzepte, Theorien und Verfahren 
zu erwerben und Kompetenzen im Sinne einer vertieften All gemeinbildung aufzubauen. Diese 
Kompetenzen ermöglichen es ihnen, unter anderem  theoriegeleitet Fragen zu stellen sowie 
anspruchsvolle Problemstellungen im Zusammenhang mit biologischen Sachverhalten zu be -
wältigen b eziehungsweise  Alltagsfragen zu naturwiss enschaftlichen Sachverhalten zu beant -
worten. Im Rahmen der Erarbeitung von und der Auseinandersetzung mit biologiespezifischen 
Sachverhalten bekommen die Lernenden die Möglichkeit, fachliche und naturwissenschaftli -
che Kompetenzen aufzubauen.  
Zur Sachkompe tenz im Bereich der Biologie gehört das Beschreiben, Erklären, Erläutern so -
wie das theoriegeleitete Interpretieren von biologischen Phänomenen. Dabei werden Zusam -
menhänge strukturiert sowie qualitativ und quantitativ erläutert sowie Vernetzungen zwischen 
Systemebenen von der molekularen Ebene bis zur Ebene der Biosphäre aufgezeigt. Jede der 

HMKB   Kerncurriculum  
Biologie  gymnasiale Oberstufe  
 
18 Systemebenen beinhaltet häufig Eigenschaften, die in der vorherigen Ebene nicht erkennbar 
sind. Biodiversität wird auf der genetischen, organismischen und ökologischen E bene be -
schrieben und die Notwendigkeit des Erhalts und Schutzes der Biodiversität wird mit der Be -
deutung von Einheitlichkeit und Mannigfaltigkeit erläutert. Die Synthetische Evolutionstheorie 
wird als grundlegende Erklärungstheorie biologischer Phänomene g enutzt. Möglichkeiten der 
Anwendung naturwissenschaftlichen Wissens zur Bewältigung aktueller und zukünftiger wis -
senschaftlicher, wirtschaftlicher und gesellschaftlicher Schlüsselprobleme werden erläutert; 
hier ergeben sich Überschneidungen zum Kompetenzbe reich Bewertung.  
Erkenntnisgewinnungskompetenz  
Die Erkenntnisgewinnungskompetenz der Lernenden zeigt sich in der Kenntnis von naturwis -
senschaftlichen Denk - und Arbeitsweisen und in der Fähigkeit, diese zu beschreiben, zu er -
klären und zu verknüpfen, um Erke nntnisprozesse nachvollziehen oder gestalten zu können 
und deren Möglichkeiten und Grenzen zu reflektieren.  
Sie zeichnen sich insbesondere dadurch aus, dass sie der hohen Komplexität biologischer 
Systeme Rechnung tragen sowie dem Umstand, dass es sich um lebende Systeme handelt. 
Dies wirft neben wissenschaftspropädeutischen auch ethische Fragen auf. Die Grenzen dieser 
Methoden in ihrer Anwendung auf Lebewesen sind evidenzbasiert zu erarbeiten, und zwar in 
wissenschaftspropädeutischer und ethischer Hinsicht. Dabei besteht naturgemäß eine Ver -
zahnung zum Kompetenzbereich Bewertung.  
Wissenschaftliches Arbeiten in de r Biologie  umfasst im Sinne des hypothetisch -deduktiven 
Vorgehens ausgehend von einem Phänomen die Verknüpfung der folgenden Schritte:  
– Formulier ung von Fragestellungen,  
– Ableitung von Hypothesen,  
– Planung und Durchführung von Untersuchungen,  
– Auswertung, Interpretation und methodische Reflexion zur Widerlegung beziehungsweise  
Stützung der Hypothese sowie zur Beantwortung der Fragestellung.  
Der Erkenntnisprozess ist in der Regel von Anfang an und durchgehend theoriebasiert, wobei 
auch explorati ve Erkenntnisprozesse wie das Entwickeln von Hypothesen zum wissenschaft -
lichen Vorgehen gehören.  
Biologiespezifisch ist die Unterscheidung von funktionalen und kausalen wie auch von proxi -
maten und ultimaten Erklärungsweisen.  
Je nach Forschungsgegenstand und Fragestellung wird der hypothetisch -deduktive Erkennt -
nisprozess in verschiedenen biologischen Arbeitsweisen umgesetzt, nämlich dem Beobach -
ten, Vergleichen /Ordnen, Experimentieren sowie Modellieren.  
Kommunikationskompetenz  
Die Kommunikationskompetenz de r Lernenden zeigt sich in der Kenntnis von Fachsprache, 
fachtypischen Darstellungen und Argumentationsstrukturen und in der Fähigkeit, diese zu nut -

HMKB   Kerncurriculum  
Biologie  gymnasiale Oberstufe  
 
19 zen, um fachbezogene Informationen zu erschließen, adressaten - und situationsgerecht dar -
zustellen und auszuta uschen. Biologisch kompetent kommunizieren bedingt ein Durchdringen 
der Teilkompetenzbereiche Erschließen, Aufbereiten und Austauschen.  
Das Erschließen umfasst die zielgerichtete und selbstständige Recherche zu biologischen 
Sachverhalten in analogen und d igitalen Medien. Relevante, aussagekräftige Informationen 
und Daten werden ausgewählt und Informationen aus Quellen mittels verschiedener, auch 
komplexer Darstellungsformen erschlossen.  
Zur Aufbereitung gehört die kriteriengeleitete Auswahl fach - und prob lembezogener Sachver -
halte. Es folgen Strukturierung, Interpretation, Dokumentation auch mit hilfe digitaler Werk -
zeuge in fachtypischen Darstellungsformen und die Ableitung von Schlussfolgerungen sowie 
die Angabe von Quellen. Dabei ist zwischen funktionalen und kausalen wie auch proximaten 
und ultimaten Erklärungen zu unterscheiden, ohne dabei unangemessene finale Begründun -
gen zu nutzen.  
Der Austausch  individuell verarbeiteter Informationen erfolgt jeweils unter Verwendung der 
Fachsprache sowie sach - und adre ssatengerecht. Der eigene Standpunkt sowie Lösungsvor -
schläge werden klar und begründet mitgeteilt.  
Bewertungskompetenz  
Die Bewertungskompetenz der Lernenden zeigt sich in der Kenntnis von fachlichen und über -
fachlichen Perspektiven und Bewertungsverfahren u nd in der Fähigkeit, diese zu nutzen, um 
Aussagen beziehungsweise  Daten anhand verschiedener Kriterien zu beurteilen, sich dazu 
begründet Meinungen zu bilden, Entscheidungen auch auf ethischer Grundlage zu treffen und 
Entsche idungsprozesse und deren Folgen  zu reflektieren.  
Bewertungskompetenz umfasst dabei die Fähigkeit, bewertungsrelevante Situationen wahrzu -
nehmen und relevante Sachinformationen und Argumente und deren Herkunft sowie damit 
verbundene Werte zu identifizieren. In einem Bewertungsprozess wer den Handlungsoptionen 
ausgewertet, Entscheidungen in Bezug auf biologische Aspekte aufgrund von gesellschaftli -
chen und persönlich relevanten Werten und Normen getroffen, begründet sowie reflektiert.  
Kompetenzerwerb in fachübergreifenden und fächerverbindenden Zusammenhängen  
Fachübergreifende und fächerverbindende Lernformen ergänzen fachliches Lernen in der 
gymnasialen Oberstufe und sind unverzichtbarer Bestandteil des Unterrichts (vergleiche § 7 
Absatz  7 OAVO). In diesem Zusammenhang gilt es  insbesondere auch, die Kompetenzberei -
che der Fächer zu verbinden und dabei zugleich die Dimensionen überfachlichen Lernens 
sowie die besonderen Bildungs - und Erziehungsaufgaben, erfasst in Aufgabengebieten (ver -
gleiche § 6 Abs atz 4 HSchG), zu berücksichtig en. So können Synergiemöglichkeiten ermittelt 
und genutzt werden. Für die Lernenden ist diese Vernetzung zugleich Voraussetzung und Be -
dingung dafür, Kompetenzen in vielfältigen und vielschichtigen inhaltlichen Zusammenhängen 
und Anforderungssituationen zu erwerben.   
Damit sind zum einen Unterrichtsvorhaben gemeint, die mehrere Fächer gleichermaßen be -
rühren und unterschiedliche Zugangsweisen der Fächer integrieren. So lassen sich zum Bei -
spiel in Projekten – ausgehend von einer komplexen problemhaltigen Frage stellung – 

HMKB   Kerncurriculum  
Biologie  gymnasiale Oberstufe  
 
20 fachübergreifend und fächerverbindend und unter Bezugnahme auf die drei herausgehobenen 
überfachlichen Dimensionen komplexere inhaltliche Zusammenhänge und damit Bildungs -
standards aus den unterschiedlichen Kompetenzbereichen der Fächer erarbeite n (vergleiche 
Abschnitt  1.3). Zum anderen können im Fachunterricht Themenstellungen bearbeitet werden, 
die – ausgehend vom Fach und einem bestimmten Themenfeld – auch andere, eng verwandte  
Fächer berühren . Dies erweitert und ergänzt die jeweilige Fachpersp ektive und trägt damit 
zum vernetzten Lernen bei.  
2.4 Strukturierung  der Fachinhalte und Basiskonzepte   
Die Fachinhalte sind in Themenfelder gegliedert und Kurshalbjahren zugeordnet.  
Der Beschreibung von biologischen Sachverhalten liegen fachspezifische Ge meinsamkeiten 
zugrunde, die sich in Form von Basiskonzepten strukturieren lassen. Die Basiskonzepte im 
Fach Biologie ermöglichen somit die Vernetzung fachlicher Inhalte und deren Betrachtung aus 
verschiedenen Perspektiven. Die Basiskonzepte werden übergrei fend auf alle Kompetenzbe -
reiche bezogen. Sie können kumulatives Lernen, den Aufbau von strukturiertem Wissen und 
die Erschließung neuer Inhalte fördern.  
Basiskonzepte unterstützen durch das Entdecken gleicher Erklärungsmuster zum einen die 
Vertiefung der bis zum Mittleren Schulabschluss erworbenen Kompetenzen, zum anderen er -
leichtern sie den Aufbau neuer Kompetenzen, indem sie einen nachhaltigen und vernetzten 
Wissenserwerb fördern.  Diese Basiskonzepte ermöglichen eine mehrperspektivische, ver -
netzte und ve rtiefte Herangehensweise an Themen und Problemstellungen des Biologieunter -
richts und eine Fokussierung auf zentrale Aspekte innerhalb der Vielfalt biologischer 
Phänomene. Basiskonzepte lassen sich auf verschiedenen Systemebenen betrachten.  
Die Basiskonzepte werden aus den Bildungsstandards im Fach  Biologie  für die Allgemeine 
Hochschulreife (Beschluss der Kultusministerkonferenz vom 1 8. Juni 2020 ) übernommen. Sie 
berücksichtigen die Ziele des Unterrichts der gymnasialen Oberstufe in besonderer Weise und 
sind anschlussfähig an die Basiskonzepte und Inhaltsfelder der Sekundarstufe I .4 
Lebewesen sind offene Systeme, die in stofflichen, energetischen und informato rischen Wech -
selwirkungen mit ihrer Umwelt stehen, zu Selbstregulation fähig sind und sich individuell und 
evolutiv entwickeln. Daraus werden folgende Basiskonzepte für den Biologieunterricht abge -
leitet : 
– Struktur und Funktion  
– Stoff - und Energieumwandlung  
– Information und Kommunikation  
– Steuerung und Regelung  
– Individuelle und evolutive Entwicklung  
Im folgenden Abschnitt werden die Basiskonzepte näher erläutert und neben einer fachlichen 
Beschreibung exemplarisch Anwendungssituationen aufgeführt. Weiterhin werde n zu jedem 
 
4 vergleiche  Bildungsstandards und Inhaltsfelder. Das neue Kerncurriculum für Hessen. Sekundarstufe  I 
/ Gymnasium. Biologie  
 

HMKB   Kerncurriculum  
Biologie  gymnasiale Oberstufe  
 
21 Basiskonzept Kurshalbjahre benannt, in denen der Bezug zum jeweiligen Basiskonzept  in be -
sonderer Weise herzustellen ist .  
  

HMKB   Kerncurriculum  
Biologie  gymnasiale Oberstufe  
 
22 Struktur und Funktion  
Das Basiskonzept Struktur und Funktion beschreibt den Sachverhalt, dass es zwischen einer 
Struktur und deren Funktion in der Regel  einen Zusammenhang gibt. Der Zusammenhang von 
Struktur und Funktion ist auf verschiedenen Systemebenen, von den Molekülen bis zur Bio -
sphäre, relevant und gilt für Lebewesen und Lebensvorgänge. Innerhalb dieses Basiskonzep -
tes gibt es wesentliche Prinzipien, z um Beispiel  Kompartimentierung, Schlüssel -Schloss -
Prinzip, Oberflächenvergrößerung, Gegenspielerprinzip, Gegenstromprinzip.   
Dieses Basiskonzept hilft unter anderem  beim Verständnis des Baus von Biomolekülen,  der 
Funktion der Enzyme, der Zellorganellen, der Organe, der Ökosysteme.  
Die darauf bezogenen  Themenfelder  sind: 
E1/E2 – Struktur und Funktion von Zellen; Struktur und Funktion von Proteinen und Enzymen  
Q1 – Speicherung und Realisierung genetischer Inform ation  
Q2 – Entstehung und Entwicklung des Lebens, Neurobiologie ; Sinnesorgane und Gehirn   
Q3 – Grundlegende Stoffwechselprozesse: Fotosynthese und Grundlagen der Zellatmung  
Q4 – Einfluss des Menschen auf Ökosysteme, Nachhaltigkeit, Biodiversität  
Stoff - und Energieumwandlung  
Das Basiskonzept Stoff - und Energieumwandlung beschreibt den Sachverhalt, dass biologi -
sche Systeme offene, sich selbst organisierende Systeme sind, die im ständigen Austausch 
mit der Umwelt stehen. Alle Lebensproz esse benötigen Energie und laufen unter Energieum -
wandlungen ab. Lebewesen nehmen Stoffe auf, wandeln sie um und scheiden Stoffe wieder 
aus. Innerhalb dieses Basiskonzeptes gibt es wesentliche Prinzipien, z um Beispiel  Fließgleich -
gewicht, Stoffkreislauf, Ene rgieentwertung, energetische Kopplung.  
Dieses Basiskonzept hilft unter anderem  beim Verständnis der Fotosynthese, der Ernährung 
und der Stoffkreisläufe.  
Die darauf bezogenen Themenfelder sind : 
E1/E2 – Struktur und Funktion von Proteinen und Enzymen  
Q3 – Grundlegende Stoffwechselprozesse : Fotosynthese und Grundlagen der Zellatmung  
Information und Kommunikation  
Das Basiskonzept Information und Kommunikation beschreibt den Sachverhalt, dass Lebewe -
sen In formationen aufnehmen, weiterleiten, verarbeiten, speichern und auf sie reagieren. 
Kommunikation findet auf verschiedenen Systemebenen statt: In einem vielzelligen Organis -
mus sind alle Organe, Gewebe, Zellen und deren Bestandteile beständig an der Kommunik a-
tion beteiligt. Auch zwischen Organismen findet Kommunikation auf vielfältige Weise statt. 
Innerhalb dieses Basiskonzeptes gibt es wesentliche Prinzipien, z um Beispiel  Signaltransduk -
tion, Codierung und Decodierung von Information.  

HMKB   Kerncurriculum  
Biologie  gymnasiale Oberstufe  
 
23 Dieses Basiskonzept hilf t unter anderem  beim Verständnis der Verschlüsselung von Informa -
tion auf der Ebene der Makromoleküle, der Erregungsleitung, des Lernens und den anthro -
pogenen Einflüssen auf Ökosysteme.  
Die darauf bezogenen Themenfelder sind : 
Q1 – Speicherung und Realisieru ng genetischer Information  
Q2 – Entstehung und Entwicklung des Lebens; Neurobiologie;  Sinnesorgane und Gehirn  
Q4 – Einfluss des Me nschen auf Ökosysteme  
Steuerung und Regelung  
Das Basiskonzept Steuerung und Regelung beschreibt den Sachverhalt, dass biologische 
Systeme viele Zustandsgrößen in Grenzen halten, auch wenn innere oder äußere Faktoren 
sich kurzfristig stark ändern. Dabei werden innere Zustände aufrechterhalten oder funktions -
bezogen verändert. Innerhalb dieses Basiskonzeptes gibt es wesentl iche Prinzipien, z um Bei-
spiel positive und negative Rückkopplung, Prinzip der Homöostase.  
Dieses Basiskonzept hilft unter anderem  beim Verständnis der Proteinbiosynthese, der hor -
monellen Regulation, der neuronalen Steuerung und der Populationsentwicklung s owie dem 
Einfluss des Menschen auf Ökosysteme.  
Die darauf bezogenen Themenfelder sind : 
E1/E2  – Struktur und Funktion von Zellen; Struktur und Funktion von Proteinen und Enzy -
men; Humanbiologische Aspekte der Zellbiologie  
Q1 – Speicherung und Realisierung ge netischer Information  
Q2 – Neurobiologie ; Sinnesorgane und Gehirn   
Q3 – Strukturen und Zusammenhänge in Ökosystemen  
Q4 – Einfluss des Menschen auf Ökosysteme ; Nachhaltigkeit, Biodiversität  
Individuelle und evolutive Entwicklung  
Das Basiskonzept individuelle und evolutive Entwicklung beschreibt den Sachverhalt, dass 
sich lebende Systeme über verschiedene Zeiträume im Zusammenhang mit Umwelteinflüssen 
verändern. Die individuelle Entwicklung von Lebewesen und die Weitergabe ihrer geneti schen 
Information durch Fortpflanzung sind die Grundlage für evolutive Entwicklung. Sexuelle Fort -
pflanzung führt zur Rekombination von genetischem Material und erhöht die genetische Vari -
ation. Zusammen mit Selektion ist genetische Variation eine wichtige U rsache für Artwandel. 
Innerhalb dieses Basiskonzeptes gibt es wesentliche Prinzipien, z um Beispiel  Zelldifferenzie -
rung, Reproduktion, Selektion.  
Dieses Basiskonzept hilft unter anderem  beim Verständnis der Entstehung des Lebens und 
der Humangenetik, der ho mologen Organe und der Herkunft des Menschen sowie der Ver -
änderung von Ökosystemen.  
  

HMKB   Kerncurriculum  
Biologie  gymnasiale Oberstufe  
 
24 Die darauf bezogenen Themenfelder sind : 
E1/E2 – Humanbiologische Aspekte der Zellbiologie  
Q1 – Gene und Gentechnik  
Q2 – Entstehung und Entwicklung des Lebens  
Q3 – Strukt uren und Zusammenhänge in Ökosystemen  
Q4 – Einfluss des Menschen auf Ökosysteme ; Nachhaltigkeit, Biodiversität  
  

HMKB   Kerncurriculum  
Biologie  gymnasiale Oberstufe  
 
25 3 Bildungsstandards  und Unterrichtsinhalte  
3.1 Einführende Erläuterungen  
Nachfolgend werden die am Ende der gymnasialen Oberstufe erwarteten f achlichen Kompe -
tenzen in Form von Bildungsstandards, gegliedert nach Kompetenzbereichen (Abschnitt  3.2), 
aufgeführt. Die verbindlichen Unterrichtsinhalte (Abschnitt  3.3) werden in Kurshalbjahre und 
Themenfelder thematisch strukturiert. Diese sind durch verbindlich zu bearbeitende inhaltliche 
Aspekte konkretisiert und durch ergänzende Erläuterungen didaktisch fokussiert.  
Im Unterricht werden Bildungsstandards und Themenfelder so zusammengeführt, dass die 
Lernenden in unterschiedlichen inhaltlichen K ontexten die Bildungsstandards – je nach 
Schwerpunktsetzung – erarbeiten können. Mit wachsender Komplexität der fachlichen Zusam -
menhänge und der kognitiven Operationen entwickeln sie in entsprechend gestalteten Lern -
umgebungen ihre Fachkompetenz weiter.  
Die Themenfelder bieten die Möglichkeit – im Rahmen der Unterrichtsplanung didaktisch -me-
thodisch aufbereitet – jeweils in thematische Einheiten umgesetzt zu werden. Zugleich lassen 
sich, themenfeldübergreifend, inhaltliche Aspekte der Themenfelder, die inn erhalb eines Kurs -
halbjahres vielfältig miteinander verschränkt sind und je nach Kontext auch aufeinander auf -
bauen können, in einen unterrichtlichen Zusammenhang stellen.  
Themenfelder und inhaltliche Aspekte sind über die Kurshalbjahre hinweg so angeordnet,  dass 
im Verlauf der Lernzeit – auch Kurshalbjahre übergreifend – immer wieder Bezüge zwischen 
den Themenfeldern hergestellt werden können. In diesem Zusammenhang bieten die Basis -
konzepte (vergleiche die ausführliche Darstellung in Abschnitt  2.4) Orientier ungshilfen, um 
fachliches Wissen zu strukturieren, anschlussfähig zu machen und zu vernetzen.  
Die Bildungsstandards sind nicht nach Kursen auf grundlegendem Niveau (Grund - und Leis -
tungskurs) und auf erhöhtem Niveau (Leistungskurs) differenziert. Hingegen w erden in den 
Kurshalbjahren der Qualifikationsphase die Fachinhalte nach grundlegendem Niveau (Grund -
kurs und Leistungskurs) und erhöhtem Niveau (Leistungskurs) unterschieden. Die jeweils 
fachbezogenen Anforderungen, die an Lernende in Grund - und Leistungsk urs gestellt werden, 
unterscheiden sich wie folgt: „Grundkurse vermitteln grundlegende wissenschaftspropädeuti -
sche Kenntnisse und Einsichten in Stoffgebiete und Methoden, Leistungskurse exemplarisch 
vertieftes wissenschaftspropädeutisches Verständnis und erweiterte Kenntnisse .“ (§ 8 Ab -
satz¬2 OAVO)  
Im Unterricht ist ein Lernen in Kontexten anzustreben. Lernen in Kontexten bedeutet, dass 
Fragestellungen aus der Praxis der Forschung, technische und gesellschaftliche Fragestellun -
gen und solche aus der Lebenswel t der Lernenden den Rahmen für Unterricht und Lernpro -
zesse bilden. Geeignete Kontexte beschreiben Situationen mit Problemen, deren Relevanz für 
die Lernenden erkennbar ist und die mit den zu erwerbenden Kompetenzen gelöst werden 
können.  

HMKB   Kerncurriculum  
Biologie  gymnasiale Oberstufe  
 
26 3.2 Bildungsstandards  
Kompetenzbereich:  Sachkompetenz (S)  
Biologische Sachverhalte betrachten  
Die Lernenden  
S 1 ◼ beschreiben biologische Sachverhalte sowie Anwendungen der Biologie sachge -
recht,  
S 2 ◼ strukturieren und erschließen biologische Phänomene sowie Anwendungen der 
Biologie auch mithilfe von Basiskonzepten,  
S 3 ◼ erläutern biologische Sachverhalte, auch indem sie Basiskonzepte nutzen und  
fachübergreifende Aspekte einbinden,  
S 4 ◼ formulieren zu biologischen Phänomenen sowie Anwendungen der Biologie theo -
riegeleitet Hypothesen und Aussagen.  
  
Zusammenhänge in lebenden Systemen betrachten  
Die Lernenden  
S 5 ◼ strukturieren und erschließen die Eigenschaften lebender Systeme auch mithilfe 
von Basiskonzepten und erläutern die Eigenschaften unter qualitativen und quan -
titativen Aspekten,  
S 6 ◼ stellen Vernetzungen zwischen Systemebenen (Molekular - bis Biosphärenebene) 
dar, 
S 7 ◼ erläutern Prozesse in und zwischen lebenden Systemen sowie zwischen leben -
den Systemen und ihrer Umwelt,  
S 8 ◼ erläutern die Entstehung und Bedeutung von Biodiversität sowie Gründe für deren 
Schutz und nachhaltige Nutzung.  
Kompetenzbereich:  Erkenntnisgewinnungskompetenz (E)  
Fragestellungen und Hypothesen auf Basis von Beobachtungen und Theorien entwi -
ckeln   
Die Lernenden  
E 1 ◼ beschreiben Phänomene und Beobachtungen als Ausgangspunkte von  
Untersuchungen,  
E 2 ◼ identifizieren und entwickeln Fragestellungen zu biologischen Sachverhalten,  
E 3 ◼ stellen theoriegeleitet Hypothesen zur Bearbeitung von Fragestellungen auf.  
  

HMKB   Kerncurriculum  
Biologie  gymnasiale Oberstufe  
 
27 Fachspezifische Modelle und Verfahren charakterisieren, auswählen und zur Unter -
suchung von Sachverhalten nutzen  
Die Lernenden  
E 4 ◼ planen und führen hypothesengeleitete Beobachtungen, Vergleiche, Experimente 
und Modellierungen durch und protokollieren sie , 
E 5 ◼ berücksichtigen bei der Planung von Beobachtungen, Vergleichen, Experimenten  
sowie Modellierungen das jeweilige Variablengefüge , 
E 6 ◼ berücksichtigen die Variablenkontrolle beim Experimenti eren, 
E 7 ◼ nehmen qualitative und quantitative Daten auch mithilfe digitaler Werkzeuge auf 
und werten sie aus,  
E 8 ◼ wenden Labor - und freilandbiologische Geräte und Techniken sachgerecht und 
unter Berücksichtigung der Sicherheitsbestimmungen an.  
  
Erkenntnisprozesse und Ergebnisse interpretieren und reflektieren  
Die Lernenden  
E 9 ◼ finden in erhobenen oder recherchierten Daten Strukturen, Beziehungen und 
Trends, erklären diese theoriebezogen und ziehen Schlussfolgerungen,  
E 10 ◼ beurteilen die Gültigkeit von Daten und ermitteln mögliche Fehlerquellen , 
E 11 ◼ widerlegen oder stützen die Hypothese (Hypothesenrückbezug) , 
E 12 ◼ diskutieren Möglichkeiten und Grenzen von Modellen,  
E 13 ◼ reflektieren die eigenen Ergebnisse und den eigenen Prozess der  
Erkenntnisgewinnung,  
E 14 ◼ stellen bei der Interpretation von Untersuchungsbefunden fachübergreifende Be -
züge her.  
  
Merkmale wissenschaftlicher Aussagen und Methoden charakterisieren und reflektie -
ren 
Die Lernenden  
E 15 ◼ reflektieren Möglichkeiten und Grenzen des konkreten Erkenntnisgewinnungspro -
zesses sowie der gewonnenen Erkenntnisse ( zum Beispiel  Reproduzierbarkeit, 
Falsifizierbarkeit, Intersubjektivität, logische Konsistenz, Vorläufigkeit) , 
E 16 ◼ reflektieren die Kriterien wissenschaftlicher Wissensproduktion (Evidenzbasie -
rung, Theorieorientierung) , 
E 17 ◼ reflektieren Bedingungen und Eigenschaften biologischer Erkenntnisgewinnung.  

HMKB   Kerncurriculum  
Biologie  gymnasiale Oberstufe  
 
28 Kompetenzbereich:  Kommunikationskompetenz (K)  
Informationen erschließen  
Die Lernenden  
K 1 ◼ recherchieren zu biologischen  Sachverhalten zielgerichtet in analogen und digita -
len Medien und wählen für ihre Zwecke passende Quellen aus,  
K 2 ◼ wählen relevante und aussagekräftige Informationen und Daten zu biologischen  
Sachverhalten und a nwendungsbezogenen Fragestellungen aus und erschließen  
Informationen aus Quellen mit verschiedenen, auch komplexen Darstellungsfor -
men,  
K 3 ◼ prüfen die Übereinstimmung verschiedener Quellen oder Darstellungsformen im  
Hinblick auf deren Aussagen,  
K 4 ◼ analysieren Herkunft, Qualität und Vertrauenswürdigkeit von verwendeten Quel -
len und Medien sowie darin enthaltene Darstellungsformen im Zusammenh ang 
mit der Intention der Autorin  / des Autors . 
  
Informationen aufbereiten  
Die Lernenden  
K 5 ◼ strukturieren und interpretieren ausgewählte Informationen und leiten Schlussfol -
gerungen ab , 
K 6 ◼ unterscheiden zwischen Alltags - und Fachsprache,  
K 7 ◼ erklären Sachverhalte aus ultimater und proximater Sicht, ohne dabei unange -
messene finale Begründungen zu nutzen , 
K 8 ◼ unterscheiden zwischen funktionalen und kausalen Erklärungen,  
K 9 ◼ nutzen geeignete Darstellungsformen für biologische  Sachverhalte und überfüh -
ren diese ineinander,  
K 10 ◼ verarbeiten sach -, adressaten - und situationsgerecht Informationen zu biologi -
schen Sachverhalten . 
  
Informationen austauschen und wissenschaftlich diskutieren  
Die Lernenden  
K 11 ◼ präsentieren biologische  Sachverhalte sowie Lern - und Arbeitsergebnisse sach -,  
adressaten - und situationsgerecht unter Einsatz geeigneter analoger und digitaler 
Medien,  
K 12 ◼ prüfen die Urheberschaft, belegen verwendete Quellen und kennzeichnen Zitate,  
K 13 ◼ tauschen sich mit anderen konstruktiv über biologische  Sachverhalte aus, vertre -
ten, reflektieren und korrigieren gegebenenfalls den eigenen Standpunkt , 

HMKB   Kerncurriculum  
Biologie  gymnasiale Oberstufe  
 
29 K 14 ◼ argumentieren wissenschaf tlich zu biologischen Sachverhalten kriterien - und  
evidenzbasiert sowie situationsgerecht.  
Kompetenzbereich:  Bewertungskompetenz (B)  
Sachverhalte und Informationen multiperspektivisch beurteilen  
Die Lernenden  
B 1 ◼ analysieren Sachverhalte im Hinblick auf ihre Bewertungsrelevanz,  
B 2 ◼ betrachten Sachverhalte aus unterschiedlichen Perspektiven,  
B 3 ◼ unterscheiden deskriptive und normative Aussagen , 
B 4 ◼ identifizieren Werte, die normativen Aussagen zugrunde liegen,  
B 5 ◼ beurteilen Quellen hinsichtlich ihrer Herkunft und in Bezug auf spezifische  
Interessenlagen,  
B 6 ◼ beurteilen Möglichkeiten und Grenzen biologischer Sichtweisen.  
  
Kriteriengeleitet Meinungen bilden und Entscheidungen treffen  
Die Lernenden  
B 7 ◼ stellen Bewertungskriterien auf, auch unter Berücksichtigung außerfachlicher  
Aspekte,  
B 8 ◼ entwickeln anhand relevanter Bewertungskriterien Handlungsoptionen in  
gesellschaftlich - oder alltagsrelevanten Entscheidungssituationen mit fac hlichem  
Bezug und wägen sie ab,  
B 9 ◼ bilden sich kriteriengeleitet Meinungen und treffen Entscheidungen auf der  
Grundlage von Sachinformationen und Werten.  
  
Entscheidungsprozesse und Folgen reflektieren  
Die Lernenden  
B 10 ◼ reflektieren kurz - und langfristige, lokale und globale Folgen eigener und  
gesellschaftlicher Entscheidungen,  
B 11 ◼ reflektieren den Prozess der Bewertung aus persönlicher, gesellschaftlicher und  
ethischer Perspektive , 
B 12 ◼ beurteilen und bewerten Auswirkungen von Anwendungen der Biologie im Sinne  
einer nachhaltigen Entwicklung aus ökologischer, ökonomischer, politis cher und  
sozialer Perspektive.  

HMKB   Kerncurriculum  
Biologie  gymnasiale Oberstufe  
 
30 3.3 Kurshalbjahre und Themenfelder   
Dem Unterricht in der Einführungsphase  kommt mit Blick auf den Übergang in die Qualifika -
tionsphase eine Brückenfunktion zu. Zum einen erhalten die Lernenden  die Möglichkeit , das 
in der Se kundarstufe  I erworbene Wissen und Können zu festigen und zu vertiefen bezie -
hungsweise  zu erweitern (Kompensation) sowie Neigungen und Stärken zu identifizieren, um 
auf die Wahl der Grundkurs - und Leistungskursfächer entsprechend vorbereitet zu sein. Zum 
anderen werden sie an das wissenschaftspropädeutische  Arbeiten herangeführt. Damit wird  
eine solide Ausgangsbasis geschaffen, um in der Qualifikationsphase erfolgreich zu lernen. 
Die Themenfelder der Einführungsphase sind dementsprechend ausgewählt und bilden die 
Basis für die Qualifikationsphase.  
In der Qualifikationsphase  erwerben die Lern enden eine solide Wissensbasis sowohl im 
Fachunterricht als auch in fachübergreifenden und fächerverbindenden Zusammenhängen 
und wenden ihr Wissen bei der Lösung zunehmend anspruchsvoller und komplexer Frage - 
und Problemstellungen an. Dabei erschließen sie Zusammenhänge zwischen Wissensberei -
chen und erlernen Methoden und Strategien zur systematischen Beschaffung, Strukturierung 
und Nutzung von Informationen und Materialien. Der Unterricht in der Qualifikationsphase zielt 
auf selbstständiges und eigenvera ntwortliches Lernen und Arbeiten sowie auf die Weiterent -
wicklung der Kommunikationsfähigkeit; der Erwerb einer angemessenen Fachsprache ermög -
licht die Teilhabe am fachbezogenen Diskurs. In diesem Kontext  beschreiben die 
Bildungsstandards und die verbindlic hen Themenfelder die Leistungserwartungen für das Er -
reichen der Allgemeinen Hochschulreife. Durch die Wahl von Grund - und Leistungskursen ist 
die Möglichkeit gegeben, individuelle Schwerpunkte zu setzen und auf unterschiedlichen An -
forderungsniveaus zu lern en. 
Verbindliche Regelungen zur Bearbeitung der Themenfelder  
Einführungsphase  
In der Einführungsphase sind die Themenfelder 1 bis 3 verbindliche Grund lage des Unter -
richts. Die „zum Beispiel“ - beziehungsweise  „an einem Beispiel“ - Nennungen in den Themen -
feldern dienen der inhaltlichen Anregung und sind nicht verbindlich beziehungsweise  können 
frei gewählt werden. Inhalte im Kontext der Formulierung „am Beispiel“ sind hingegen verbind -
lich.  Soweit sich eine bestimmte Reihenfolge der Themenfelder nicht aus fach lichen Erforder -
nissen ableitet, kann die Reihenfolge frei gewählt werden. In jedem Fall ist aber mindestens 
eines der verbindlichen Themenfelder im zweiten Kurshalbjahr zu bearbeiten. Für die Bear -
beitung der verbindlichen Themenfelder sind etwa zwei Dritte l der gemäß OAVO zur Verfü -
gung stehenden Unterrichtszeit – in der Regel circa 24 Unterrichtswochen – vorgesehen. Die 
verbleibende Unterrichtszeit bietet die Möglichkeit, Aspekte der verbindlichen Themenfelder 
zu vertiefen oder zu erweitern, und den notwend igen Zeitrahmen für Unterrichtvorhaben, die 
in besonderer Weise auf den Kompetenzerwerb in den einzelnen Kompetenzbereichen aus -
gerichtet sind. Darüber hinaus kann diese Zeit auch zur Bearbeitung eines nicht verbindlichen 
Themenfeldes genutzt werden . 
Qualifikationsphase  

HMKB   Kerncurriculum  
Biologie  gymnasiale Oberstufe  
 
31 Verbindliche G rundlage des Unterrichts sind im Kurshalbjahr Q1  die Themenfelder 1  bis 3, im 
Kurshalbjahr  Q2 die Themenfelder 1  und 3 , im Kurshalbjahr Q3 die Themenfelder 1 und 2 und 
im Kurshalbjahr Q4 das Themenfeld 1 , insgesamt 8 Themenfelder . Im Hinblick auf die schrift -
lichen Abiturprüfungen können durch Erlass Schwerpunkte sowie Konkretisierungen innerhalb 
dieser Themenfelder ausgewiesen werden.  Je nach Länge der Kurshalbjahre Q1 bis Q4 kön -
nen Teile eines der Themen felder zwischen zwei aufeinanderfolgenden Halbjahren verscho -
ben werden.  
Die „zum Beispiel“ - beziehungsweise  „an einem Beispiel“ -Nennungen in den Themenfeldern 
dienen der inhaltlichen Anregung und sind nicht verbindlich beziehungsweise  können frei ge -
wählt w erden. Inhalte im Kontext der Formulierung „am Beispiel“ sind hingegen verbindlich. 
Soweit sich eine bestimmte Reihenfolge der Themenfelder nicht aus fachlichen Erfordernissen 
ableitet, kann die Reihenfolge frei gewählt werden.  
Hinweise zur Art und Weise v ertiefender Bearbeitung  
Der Umfang der Themenfelder erfordert bei gekennzeichneten einzelnen Inhalten das Bear -
beiten auf einer allgemeinen Ebene als „Übersicht“ beziehungsweise  „Schema“ b eziehungs -
weise  „Prinzip“. Eine „Übersicht“ beinhaltet in diesem Zusam menhang eine allgemeine, 
strukturierende tabellarische Zusammenfassung , zum Beispiel  der abiotischen Faktoren im 
Ökosystem und deren Wirkung auf die Lebewesen. Unter „Schema“ wird eine komprimierte 
bildliche Darstellung verstanden, z um Beispiel  das Z -Schema in der Fotosynthese zur Darstel -
lung des energetischen Verlaufs der Primärreaktion / lichtabhängigen Reaktion. Die Angabe 
„Prinzip“ bezieht sich auf die Erarbeitung grundlegender, allgemeiner Merkmale, Mechanis -
men und Funktionsweisen, zum Beispiel die Stoffaufnahme und -abgabe in Verbindung mit 
den Vorgängen der Endo - und Exocytose. Eine  umfassende Vertiefung der so charakterisier -
ten Inhalte ist nicht verpflichtend. Sie kann für ausgewählte Inhalte schul - beziehungsweise  
situationsbezogen erfolgen . 
Differenzierung zwischen Grund - und Leistungskursen  
Gemeinsames Ziel von Grund - und Leistun gskursen in den naturwissenschaftlichen Fächern 
ist die Förderung und Entwicklung grundlegender Kompetenzen als Teil der Allgemeinbildung 
und Voraussetzung für Studium und Beruf. Daher werden für beide Kursarten gemeinsame 
Könnenserwartungen (vergleiche Ab schnitt  3.2) in Form von Bildungsstandards formuliert. 
Diese Kompetenzen erfahren im Unterricht und in Prüfungen durch eine Verschränkung mit 
den nach Grund - und Leistungskurs differenzierten Inhalten (vergleiche Abschnitt  3.3) auch 
eine Differenzierung im  Leistungsniveau. Ein exemplarisches Arbeiten lässt Zusammenhänge 
im Fach und über dessen Grenzen hinaus erkennbar werden . 
Grund - und Leistungskurse führen in grundlegende Fragestellungen, Sachverhalte, Problem -
komplexe und Strukturen ein. Sie machen dabei wesentliche Arbeits - und Fachmethoden so -
wie Darstellungsformen bewusst und erfahrbar. Der Unterricht in Grundkursen fördert durch 
lebensweltliche Bezüge Einsicht in die Bedeutung des Faches sowie durch schülerzentriertes 
und handlungsorientiertes Arbeiten die Selbstständigkeit der Lernenden . 
Zusätzlich vertiefen Leistungskurse die Inhalte, Modelle, Theorien und Arbeitsweisen, so dass 
die Komplexität und der Aspektreichtum des Faches noch deutlicher werden. Der Unterricht 
ist auf eine Beherrschung der Arbeit s- und Fachmethoden, deren selbstständige Anwendung, 

HMKB   Kerncurriculum  
Biologie  gymnasiale Oberstufe  
 
32 Übertragung und Reflexion sowie auf ein exemplarisch vertieftes wissenschaftspropädeuti -
sches Arbeiten ausgerichtet. Leistungskurse zielen auf einen hohen Grad an Selbsttätigkeit 
der Lernenden vor allem w ährend des Experimentierens sowie des Erarbeitens fachlicher 
Kenntnisse und deren gesellschaftlicher und wissenschaftlicher Bezüge . 
Die Anforderungen im Leistungskurs unterscheiden sich daher nicht nur quantitativ, sondern 
vor allem qualitativ von denen im  Grundkurs. Dies zeigt sich in allen Kompetenzbereichen.  
Das erhöhte Anforderungsniveau im Leistungskurs zeichnet sich durch eine Zunahme von 
Komplexität, Abstraktheit, Breite und Tiefe sowie Differenziertheit aus. Im Bereich der Sach -
kompetenz äußert sich dies darin, dass zu bestimmten Themen mehr Sachverhalte in höherer 
Komplexität und Tiefe betrachtet werden.  
Im Bereich der Erkenntnisgewinnungskompetenz bedingt das erhöhte Anforderungsniveau 
eine höhere Komplexität der bearbeiteten Fragestellungen, ihrer  Umsetzung in konkreten 
Denk - und Arbeitsweisen sowie eine vertiefte Reflexion des Prozesses der Erkenntnisgewin -
nung.  
Im Bereich der Kommunikationskompetenz besitzen die Lernenden des erhöhten Anforde -
rungsniveaus ein umfangreicheres Fachvokabular und sind in der Lage, Fachtexte zu komple -
xeren Inhalten zu verstehen.  
Im Bereich der Bewertungskompetenz von naturwissenschaftlichen Sachverhalten können 
Lernende au f erhöhtem Anforderungsniveau komplexere Argumente mit Belegen heranziehen 
und damit eigene Standpunkte differenzierter begründen.   

HMKB   Kerncurriculum  
Biologie  gymnasiale Oberstufe  
 
33 Übersicht über die Themen der Kurshalbjahre und die Themenfelder  
Einführungsphase  (E) 
E1/E2 Zellbiologie  
Themenfelder  
E.1 Struktur und Funktion von Zellen  
E.2 Struktur und Funktion von Proteinen und Enzymen  
E.3 Humanbiologische Aspekte der Zellbiologie  
E.4 Entwicklungsbiologie A – Tierentwicklung  
E.5 Entwicklungsbiologie B – Pflanzenentwicklung  
verbindlich : Themenfelder 1  bis 3 
Qualifikationsphase  (Q) 
Q1 Genetik und Gentechnik  
Themenfelder  
Q1.1  Speicherung und Realisierung genetischer Information  
Q1.2  Gene und Gentechnik  
Q1.3  Humangenetik  
Q1.4  Anwendungsgebiete der Gentechnik und ihre gesellschaftlichen  
Herausforderungen  
Q1.5  Modelle zur Steuerung der Genaktivität  
verbindlich:  Themenfelder 1 bis 3; innerhalb dieser Themenfelder können durch Erlass 
Schwerpunkte sowie Konkretisierungen ausgewiesen werden  
Q2 Evolution: Informationsverarbeitung in Lebewesen  
Themenfelder  
Q2.1  Entstehung und Entwicklung des Lebens  
Q2.2  Spannungsfeld Evolutionstheorie  
Q2.3  Neurobiologie  
Q2.4  Sinnesorgane und Gehirn  
verbindlich:  Themenfelder 1 und 3; innerhalb dieser Themenfelder können durch Erlass 
Schwerpunkte sowie Konkretisierungen ausgewiesen werden ; je nach Länge der Kurshalb -
jahre Q1 bis Q4 können Teile eines der Themenfelder zwischen zwei aufeinanderfolgenden 
Halbjahren verschoben werden.  

HMKB   Kerncurriculum  
Biologie  gymnasiale Oberstufe  
 
34 Q3 Strukturen und Zusammenhänge in Ökosystemen; Stoffwechselphysiologi -
sche Zusammenhänge  
Themenfelder  
Q3.1  Strukturen und Zusammenhänge in Ökosystemen  
Q3.2  Grundlegende Stoffwechselprozesse: Fotosynthese und Grundlagen der 
Zellatmung  
Q3.3  Adapt ationen von Pflanzen und Tieren an ihre Umwelt  
verbindlich:  Themenfelder 1 und 2 ; innerhalb dieser Themenfelder können durch Erlass 
Schwerpunkte sowie Konkretisierungen ausgewiesen werden ; je nach Länge der Kurshalb -
jahre Q1 bis Q4 können Teile eines der Themenfelder zwischen zwei aufeinanderfolgenden 
Halbjahren verschoben werden.  
Q4 Einfluss des Menschen auf Ökosysteme; Nachhaltigkeit, Biodiversität  
Themenfelder  
Q4.1  Einfluss des Menschen auf Ökosysteme; Nachhaltigkeit, Biodiversität  
Q4.2  Dynamik von Lebensgemeinschaften  
verbindlich:  Themenfeld 1; je nach Länge der Kurshalbjahre Q1 bis Q4 können Teile eines 
der Themenfelder zwischen zwei aufeinanderfolgenden Halbjahren verschoben werden.  
Im Zusammenhang der Bearbeitung der Themen der Kurshalbjahre und der Themenfelder des 
Faches lassen sich vielfältig Bezüge auch zu Themenfeldern anderer Fächer (innerhalb eines 
Kurshalbjahres) herstellen, um sich komplexeren Fragestellungen aus unterschiedlichen 
Fachperspektiven zu nähern. Auf diese Weise erfahren die Lernenden die Notwendigkeit und 
Wirksamkeit interdisziplinärer Kooperation und erhalten gleichzeitig Gelegenheit,  ihre fachspe -
zifischen Kenntnisse in anderen Kontexten zu erproben und zu nutzen. Dabei erwerben sie 
neues Wissen, welches die Fachdisziplinen verbindet. Dies bereitet sie auf den Umgang mit 
vielschichtigen und vielgestaltigen Problemlagen vor und fördert eine systemische Sichtweise. 
Durch fachübergreifende und fächerverbindende Themenstellungen können mit dem An -
spruch einer stärkeren Lebensweltorientierung auch die Interessen und Fragestellungen, die 
junge Lernende bewegen, Berücksichtigung finden. In der Anlage der Themenfelder in den 
Kurshalbjahren sind – anknüpfend an bewährte Unterrichtspraxis – fachübergreifende und fä -
cherverbindende Bezüge jeweils mitgedacht. Dies erleichtert die Kooperation zwischen den 
Fächern und ermöglicht interessante Themenstell ungen .  
  

HMKB   Kerncurriculum  
Biologie  gymnasiale Oberstufe  
 
35 E1/E2 Zellbiologie  
Die Entdeckung und Beschreibung der zellulären Struktur als Grundbaustein aller Lebenspro -
zesse bildeten die Grundlage für die rasante Entwicklung der modernen Biowissenschaften. 
Bis heute stellen Kenntnisse über zellbiologische  Zusammenhänge die fachliche Basis für die 
Bearbeitung aller weiteren Teilgebiete der modernen Biologie dar.  
Die Themenfelder der Einführungsphase greifen Kenntnisse aus der Sekundarstufe  I zum Bau 
von Zellen und deren Funktionen im Organismus auf, vertie fen diese um die submikroskopi -
sche Ebene und erweitern sie um humanbiologische und auch entwicklungsbiologische As -
pekte der Zellbiologie. Die Lernenden erarbeiten sich im Zusammenhang mit dem 
grundlegenden Aufbau von Zellorganellen und deren Aufgaben eine erste Übersicht über die 
Organisation auf der zell ularen Systemebene. Dabei stellen  die Erarbeitung und Erklärung 
grundlegender zellbiologischer Zusammenhänge für die Lernenden eine besondere Heraus -
forderung dar, da hierbei erstmals biochemische Vorgänge a uf molekularer Ebene integri ert 
werden müssen. D er Grundaufbau der drei bedeutendsten Molekülgruppen (Kohlenhydrate, 
Lipide, Proteine) in Form vereinfachter Modelle ist daher unverzichtbarer Bestandteil  der The -
menfelder. Eine vertiefte Einbindung in bioche mische Prozesse erfolgt erst in den Themenfel -
dern der Qualifikationsphase im Zusammenhang mit einzelnen Zellorganellen.  
Auf der Grundlage ihrer Kenntnisse sind die Lernenden in der Lage, zu zellbiologischen Fra -
gestellungen in wissenschaftlich und gesellsc haftlich relevanten Kontexten, z um Beispiel  aus 
dem medizinischen oder ernährungsphysiologischen Bereich, Stellung zu beziehen und ent -
sprechende persönliche und gesellschaftliche Handlungsoptionen abzuleiten.  
Bezug zu den Basiskonzepten : Bei der Erarbeitun g der Inhalte de r Kursjahre  werden  die Ba -
siskonzepte  Struktur und Funktion , Stoff - und Energieumwandlung, Steuerung und Re -
gelung und Individuelle und evolutive Entwicklung in besonderem Maße angewendet und 
thematisiert .  
Themenfelder  
verbindlich : Themenfelder 1 bis 3  
Die Angaben zum zeitlichen Umfang der Bearbeitung der Themenfelder dienen der Orientie -
rung.  
Folgendes Wissen aus der E -Phase muss in der Qualifikationsphase ständig verfügbar sein : 
Aufbau von Proteinen, Mechanismus der Enzymwirkung un d -hemmung, Zellzyklus, Bau und 
Funktion der Zellorganellen (Übersicht), pro - und eukaryotische Zelle, Biomembran,  Stofftrans -
port, Kohlenhydrate  
E.1 Struktur und Funktion von Zellen (8 Wochen)  
– Organisationsstufen und Kennzeichen des Lebens  
– Zelltypen (pro - und eukaryotisch, pflanzliche und tierische Zellen mit lichtmikroskopischen 
Untersuchungen)  

HMKB   Kerncurriculum  
Biologie  gymnasiale Oberstufe  
 
36 – Bau und Funktion der Zellorganellen im elektronenmikroskopischen Bild der Zelle  
(Übersicht)  
– evolutionsbiologischer Aspekt : Organisationsstufen vom  Einzeller zum Vielzeller  
(Übersicht), Endosymbiontentheorie  (Evolution der Eucyten)  
– Diffusion, Osmose und Plasmolyse (experimentell)  
– Biomembran (Schema) und Membranmodelle (Übersicht)  
– biochemischer Aspekt I: Aufbau von Lipiden (polare / hydrophile und unpolare /  
hydrophobe Molekülseite, Bilayerstrukturen)  
– biochemischer Aspekt II: Aufbau der Kohlenhydrate ( Glucose als C6 -Körper, Zellulose und 
Stärke als Polysaccharide)  
– selektive Permeab ilität von Biomembranen, aktiver und passiver Transport durch Carrier - 
und Tunnelproteine (Schema)  
– Endo - und Exocytose (Prinzip)  
– Kompartimentierung durch membranumschlossene Zellorganellen (Prinzip)  
E.2 Struktur und Funktion von Proteinen und Enzymen (8 Wochen ) 
– biochemischer Aspekt III: Aufbau von Proteinen (Schema: Aminosäuren, Bildung von Pep -
tiden, vier Strukturebenen von Proteinen)  
– Experimente zur Untersuchung biokatalytischer Prozesse ( zum Beispiel Katalase, Urease, 
Amylase)  
– Mechanismus der Enzymwirkung an einem ausgewählten Beispiel ( zum Beispiel Ernäh -
rung und Verdauung)  
– Abhängigkeit der Enzymaktivität von Temperatur (RGT -Regel), pH -Wert und Substratkon -
zentration  
– kompetitive und allosterische  / nicht -kompetitive  Hemmung (Prinzip,  zum Beispiel Medika -
mente un d Giftstoffe als Inhibitoren ) 
– ein Beispiel für Enzyme im Alltag ( zum Beispiel Waschmittel)  
E.3 Humanbi ologische Aspekte der Zellbiologie  (8 Wochen)  
– Vergleich von Mitose und Meiose, Zellzyklus  
– Mutation (Prinzip) am Beispiel Trisomie 21  
– Festlegung des Geschlechts beim Menschen (Karyogramm, Kerngeschlecht, X-/Y-Chro -
mosomen, somatisches Geschlecht, psychisches Geschlecht ) 
– von der Befruchtung zur Blastocyste (Übersicht)  
– embryonale Schädigungen  (zum Beispiel Röteln, Contergan, Alkohol ) 
E.4 Entwic klungsbiologie A – Tierentwicklung  
– Zusammenspiel von Zellteilung, Zelldifferenzierung und Morphogenese ( zum Beispiel  Fro-
schentwick lung mit Metamorphose)  
– Bedeutung von Modellorganismen ( zum Beispiel Drosophila melanogaster,  
Caenorhabditis elegans)   

HMKB   Kerncurriculum  
Biologie  gymnasiale Oberstufe  
 
37 E.5 Entwic klungsbiologie B – Pflanzenentwicklung  
– Zusammenspiel von Zellteilung, Zelldifferenzierung und Morphogenese ( zum Beispiel 
Fruchtbildung)  
– Bedeutung von Meristemen  
– Signalaustausch zwischen Zellen   

HMKB   Kerncurriculum  
Biologie  gymnasiale Oberstufe  
 
38 Q1 Genetik und Gentechnik  
Die neueren Erkenntnisse der modernen Genetik und Gentechnik haben wesentlich dazu bei -
getragen, dass sich die sogenannten „Life Sciences“ zu einem anwendungsorientierten, wis -
senschaftlich innovativen und wirtschaftlich relevanten Arbeitsfeld entwickelt hab en.  
Für die Lernenden sind entsprechende Erkenntnisse eng verknüpft mit persönlichen, gesell -
schaftlichen und ethischen Fragen. Die Fähigkeit, sich in diesem Bereich eine eigene Meinung 
zu bilden sowie Meinungen und Entscheidungen anderer zu reflektieren, ermöglicht den Ler -
nenden die Teilhabe am gesellschaftlichen Diskurs. Ein fundiertes Verständnis molekularge -
netischer Zusammenhänge bildet dabei die fachliche Voraussetzung. So bilden beispielsweise 
Kenntnisse zum Zusammenhang zwischen Genotyp und Phänotyp für die Lernenden die 
Grundlage  dafür , genetische Forschung und ihre Anwendung unter medizinischen, ethischen 
und auch ökonomischen Aspekten zu diskutieren und an konkreten Beispielen kritisch auf da -
mit verbundene Möglichkeiten, Grenzen und Risiken einzuge hen. Ergänzt wird dies durch die 
Bedeutung der genetischen Variabilität im physiologischen und evolutionsbiologischen Kon -
text.  
Bezug zu den Basiskonzepten: Bei der Erarbeitung der Inhalte des Kurshalbjahres werden die 
Basiskonzepte Struktur und Funktion, Steuerung und Regelung  und Individuelle und 
evolutive Entwicklung aufgegriffen und weiter ausdifferenziert sowie Information und Kom -
munikation  unter entsprechender Schwerpunktsetzung erarbeitet . 
Themenfelder  
verbindlich:  Themenfelder 1 bis 3; innerhalb die ser Themenfelder können durch Erlass 
Schwerpunkte sowie Konkretisierungen ausgewiesen werden ; je nach Länge der Kurshalb -
jahre Q1 bis Q4 können Teile eines der Themenfelder zwischen zwei aufeinanderfolgenden 
Halbjahren verschoben werden.  
Die Angaben  zum zeitlichen Umfang der Bearbeitung der Themenfelder dienen der Orientie -
rung.  
Q1.1  Speicherung und Realisierung genetischer Information  (5 Wochen)  
grundlegendes Niveau (Grundkurs und Leistungskurs)  
– Aufbau und Replikation der DNA: Watson -Crick -Modell  (Schema) , Nukleotide, semikon -
servative Replikation (Schema)  
– Ablauf der Proteinbiosynthese  bei Pro - und Eukaryoten : Transkription, Struktur und Funk -
tion von mRNA, Translation, Ribosom, tRNA, genetischer Code einschließlich des Um -
gangs mit der Code -Sonne  
– Zusammenhän ge zwischen genetischem Material, Genprodukten und Merkmal  
– Genmutationen (Substitution, Deletion, Insertion, Duplikation)  
– grundlegende Prinzipien der Evolution: Rekombination, Mutation  

HMKB   Kerncurriculum  
Biologie  gymnasiale Oberstufe  
 
39 erhöhtes Niveau (Leistungskurs)  
Keine Inhalte ausgewiesen  
Q1.2  Gene und Gentechnik  (4 Wochen)  
grundlegendes Niveau (Grundkurs und Leistungskurs)  
– Regulation der Genaktivität bei Eukaryoten: Transkriptionsfaktoren, Modifikation des Epi -
genoms durch DNA -Methylierung  
– PCR und Gelelektrophorese  
erhöhtes Niveau (Leistungskurs)  
– Modifikation des Epigenoms: Histonmodifikation  (Methylierung, Acetylierung)  
– Bau und Vermehrung von Bakterien (Schema)  
– Gentechnik : Veränderung von DNA, Einb au von Fremd -DNA in Wirtszellen (Plasmide und 
Viren als Vektoren), Klonierung  
– gentechnisch veränderte Organismen  (zum Beispiel  Insulin produzierende Bakterien ) 
– RNA -Interferenz  
Q1.3  Huma ngenetik  (3 Wochen)  
grundlegendes Niveau (Grundkurs und Leistungskurs)  
– Genetik menschlicher Erkrankungen: Analyse von Familienstammbäumen (Erbgänge: mo -
nohybrid, autosomal, gonosomal, dominant -rezessiv)  
– Gentest und Beratung  
– Gentherapie (Prinzip)  
erhöhtes N iveau (Leistungskurs)  
– Krebs: Krebszellen, Onkogene und Anti -Onkogene , personalisierte Medizin  
– gentherapeutische Verfahren (an einem Beispiel)  
Q1.4  Anwendungsgebiete der Gentechnik und ihre gesellschaftlichen Herausforde -
rungen  (2 Wochen)  
grundlegendes Niveau (Grundkurs und Leistungskurs)  
– Methode der Präimplantationsdiagnostik an einem Beispiel und ethische Herausforderun -
gen 
erhöhtes Niveau (Leistungskurs)  
– CRISPR/Cas -Methode  
– Gentechnik: Risiken und Chancen  
– ein Beispiel für die biotechnologische Herstellung von Medikamenten   

HMKB   Kerncurriculum  
Biologie  gymnasiale Oberstufe  
 
40 Q1.5  Modelle zur Steuerung der Genaktivität  (2 Wochen)  
grundlegendes Niveau (Grundkurs und Leistungskurs)  
– Krebs: unkontrollierte Zellteilung, Tumor, Metastase  
erhöhtes Niveau (Leistungskurs)  
– Telomere und Zellalter ung 
– Steuerung der Genaktivität in verschiedenen Entwicklungsphasen und Lebewesen (Prin -
zip) 
– Hom öobox -Gene  
 

HMKB   Kerncurriculum  
Biologie  gymnasiale Oberstufe  
 
41 Q2 Evolution; Informationsverarbeitung in Lebewesen  
Wie alle Teilgebiete der modernen Biologie beschreibt und erklärt auch die Evolutionstheorie 
Prozess e, die man wissenschaftlich erforschen kann und für die es vielfältige Belege gibt. Die 
heute in der Wissenschaft allgemein akzeptierte Synthetische Evolutionstheorie integriert mo -
lekularbiologische, genetische, ethologische und ökologische Erkenntnisse. S ie beschreibt, 
wie zentrale Evolutionsfaktoren (zum Beispiel Variabilität und Selektion) nachhaltige Verände -
rungen auf der Ebene der Individuen, Populationen, Ökosysteme oder gar der gesamten Bio -
sphäre haben können. Sie beschreibt und erklärt Evolution als  historischen und aktuell 
stattfindenden Prozess. Folglich ist der Evolutionsgedanke integrales und vernetzendes Ele -
ment aller Themen der Kurshalbjahre.  
Formenvielfalt und Angepasstheit der Lebewesen werden von den Lernenden als Ergebnis 
eines langen stamm esgeschichtlichen Entwicklungsprozesses aufgefasst und dargestellt. Die 
Lernenden setzen sich mit Voraussetzungen und Mechanismen von Evolutionsprozessen aus -
einander. Sie lernen mit der Synthetischen Evolutionstheorie eine alle biologischen Teildiszip -
linen  verbindende Theorie kennen, welche Auswirkungen auch auf andere Fachgebiete der 
Natur - und Geisteswissenschaften hat. Dabei erkennen sie, dass die evolutionsgeschichtliche 
Interpretation von Fossilien und die Formulierung von Abstammungswegen (zum Beispie l der 
Hominiden) geleitet sind vom jeweils zeitgebundenen Wissensstand und der jeweils vorherr -
schenden Hypothese.  
Ein Verständnis der Evolutionstheorie, ihrer wissenschaftlichen Be lege aber auch der noch 
offenen Fragen (zum Beispiel Hypothesen zur Entstehu ng des Lebens oder des menschlichen 
Bewusstseins) trägt zu einem reflektierten Welt - und Selbstverständnis der Lernenden bei, da 
es ihnen zunehmend gelingt, die Herkunft des Menschen und seiner Besonderheiten natur -
wissenschaftlich zu deuten. Die Lernenden erkennen zudem, dass sich aus der genetischen 
Variabilität des Menschen aufgrund des naturalistischen Fehlschlusses keine Aussagen über 
den Umgang mit biologischer Vielfalt in der Gesellschaft ableiten lassen.  
Im Vordergrund der Informationsverarbeitung st eht die neuronale Informationsverarbeitung in 
Lebewesen. Sie liefert Erklärungen und modellhafte Veranschaulichungen für das Verständnis  
komplexer Verhaltensweisen und deren Veränderung auf physiologischer Ebene. Dabei erar -
beiten sich die Lernenden grundlegende neurophysiologische Vorgänge und elementare Me -
chanismen der Informationsverarbeitung auf der zellulären beziehungsweise molekulare n 
Ebene . Diese beschreiben sie mithilfe einfacher Modellvorstellungen. Die Lernenden erläu -
tern, wie zum Beispiel durch Medikamente, Drogen oder Nervengifte neurophysiologische Pro -
zesse und damit die physische und psychische Gesundheit beeinflusst oder durc h 
Krankheiten , wie zum Beispiel Alzheimer, Parkinson oder Multiple Sklerose , verändert werden 
können.  
Im Themenfeld „Sinnesorgane und Gehirn“ können  einzelne Schwerpunkte aus dem Themen -
feld „Neurobiologie“ vertieft und vernetzt werden . 
Insgesamt sind die L ernenden in der Lage, sachgerechte Beiträge zu gesellschaftlich relevan -
ten Diskussionen zu leisten, wie zum Beispiel dem Drogen -, Alkohol - oder Medienkonsum . 
 
Bezug zu den Basiskonzepten : Bei der Erarbeitung de r Inhalte des Kurshalbjahres werden  die 
Basisk onzepte  Struktur und Funktion , Information und Kommunikation , Steuerung und 

HMKB   Kerncurriculum  
Biologie  gymnasiale Oberstufe  
 
42 Regelung  und Individuelle und evolutive Entwicklung  aufgegriffen und weiter ausdifferen -
ziert. 
Themenfelder  
verbindlich:  Themenfelder 1  und 3 ; innerhalb dieser Themenfelder können durch Erlass 
Schwerpunkte sowie Konkretisierungen ausgewiesen werden ; je nach Länge der Kurshalb -
jahre Q1 bis Q4 können Teile eines der Themenfelder zwischen zwei aufeinanderfolgenden 
Halbjahren verschoben werden.  
Die Angaben zum zeitlic hen Umfang der Bearbeitung der Themenfelder dienen der Orientie -
rung.  
Q2.1  Entstehung und Entwicklung des Lebens (7 Wochen)  
grundlegendes Niveau (Grundkurs und Leistungskurs)  
– Belege für die Evolution: molekularbiologische Homologien  
– weitere grundlegende Prinzipi en der Evolution: Selektion, Verwandtschaft, Variation,  
Fitness, Isolation, Drift, Artbildung, Biodiversität, Koevolution, populationsgenetischer Art -
begriff  
– Synthetische Evolutionstheorie, Abgrenzung von nicht -naturwissenschaftlichen Vorstel -
lungen  
– Stammbäume: ursprüngliche und abgeleitete Merkmale  
– proximate (exogen und endogen) und ultimate (adaptiver Wert für die Fitnessmaximierung) 
Ursachen von Verhalten (Prinzip), adaptiver Wert von Verhalten: reprodukt ive Fitness, 
Kosten -Nutzen -Analyse  
erhöhtes Niveau (Leistungskurs)  
– Evolution des Menschen: Ursprung, Fossilgeschichte, hypothetische Stammbäume und 
Verbreitung des heutigen Menschen  
– kulturelle Evolution: Werkzeuggebrauch, Sprachentwicklung  
– Sozialverhalten bei Primaten: exogene und endogene Ursachen, Fortpflanzungsverhalten  
Q2.2  Spannungsfeld Evolutionstheorie (2 Wochen)  
grundlegendes Niveau (Grundkurs und Leistungskurs)  
– ethische Herausforderungen  
– Dualismus zwischen Wissenschaft und Religion, Glaube und Vernunft ? 
erhöhtes Niveau (Leistungskurs)  
– Missbrauch der Evolutionstheorie (zum Beispiel Nationalsozialismus)  

HMKB   Kerncurriculum  
Biologie  gymnasiale Oberstufe  
 
43 Q2.3  Neurobiologie  (5 Wochen)  
grundlegendes Niveau (Grundkurs und Leistungskurs)  
– Bau und Funktion der Nervenzelle: Ruhepotenzial, Aktionspotenzial, Erregungsleitung  
– Synapsen: Funktion der erregenden chemischen Synapse am Beispiel Acetylcholin -füh-
render Synapsen, ligandenabhängige und spannungsabhängige Kanäle, Stoffeinwirkung 
an Acetylcholin -führenden Synapsen an einem Beispiel (zum Beispiel Medikamente, Gifte, 
Drogen, Alkohol), neuromuskuläre Synapse  
– Potenzialmessungen  
erhöhtes Niveau (Leistungskurs)  
– Rezeptorpotenzial  
– primäre und sekundäre Sinneszelle  
– Hormone: Hormonwirkung, Verschränkung hormoneller und neuronaler Steuerung  
– Verrechn ung des Informationsflusses an Synapsen (EPSP, IPSP, räumliche und zeitliche 
Summation, Funktion einer hemmenden Synapse)  
– zelluläre Prozesse des Lernens  
– Störungen des neuronalen Systems (Prinzip: zum Beispiel Alzheimer oder Parkinson)  
– neurophysiogische Ve rfahren (Prinzip: ein bildgebendes Verfahren der Hirnforschung)  
Q2.4  Sinnesorgane und Gehirn  (2 Wochen)  
grundlegendes Niveau (Grundkurs und Leistungskurs)  
– ein Sinnesorgan: Aufbau und Signaltransduktion (von der Sinneswahrnehmung über die 
Erregungsleitung zur Re aktion)  
erhöhtes Niveau (Leistungskurs)  
– Gehirnaufbau und -funktion beim Menschen (Übersicht)  

HMKB   Kerncurriculum  
Biologie  gymnasiale Oberstufe  
 
44 Q3 Strukturen und Zusammenhänge in Ökosystemen; Stoffwechselphysiologische 
Zusammenhänge  
Ökosysteme stellen offene, mit ihrer Umwelt interagierende Systeme dar, welche die Energie 
des Sonnenlichts als primäre Energiequelle nutzen und in Stoffkreisläufe eingebunden sind. 
Im Themenfeld „Strukturen und Zusammenhänge in Ökosystemen“ erschließen sich die Ler -
nenden ökologische Sachverhalte und Zusammenhänge, indem sie Ö kosysteme als komplexe 
Beziehungsgefüge von Biotop und Biozönose auffassen und erläutern. Durch eine handlungs -
orientierte Beschäftigung mit einem selbst gewählten konkreten Ökosystem wird den Lernen -
den deutlich, dass alle Organismen von abiotischen und biotischen Faktoren beeinflusst 
werden. Die Lernenden erklären sowohl Stoffkreisläufe, Energieflüsse und ihre Abhängigkei -
ten als auch Wechselwirkungen innerhalb von Ökosystemen  einschließlich derer, die sich 
durch sich ändernde Umweltbedingungen ergeben.  
Am Beispiel der Fotosynthese und der Zellatmung gewinnen die Lernenden exemplarisch ei -
nen vertieften Einblick in den Ablauf biochemischer Prozesse. Das Themenfeld „Grundlegende  
Stoffwechselprozesse: Fotosynthese und Grundlagen der Zellatmung“ wird durch fachprakti -
sches Arbeiten vertieft. Um beobachtete Zusammenhänge kausal interpretieren zu können, 
soll hypothesengeleitet das fachliche Verfahren des Experimentierens sowie die pl anmäßige 
und systematische Variation einer unabhängigen Variable in einem Experimental - sowie einem 
Kontrollansatz durchgeführt werden. Beobachtete Zusammenhänge können somit kausal in -
terpretiert werden.  
 
Bezug zu den Basiskonzepten : Bei der Erarbeitung der Inhalte des Kurshalbjahres werden  die 
Basiskonzepte  Struktur und Funktion, Stoff - und Energieumwandlung , Steuerung und 
Regelung  und Individuelle und evolutive Entwicklung  aufgegriffen und weiter ausdifferen -
ziert. 
Themenfelder  
verbindlich:  Themenfelder 1 und 2 ; innerhalb dieser Themenfelder können durch Erlass 
Schwerpunkte sowie Konkretisierungen ausgewiesen werden ; je nach Länge der Kurshalb -
jahre Q1 bis Q4 können Teile eines der Themenfelder zwischen zwei aufeinanderfolgenden 
Halbjahren verschoben werden.  
Die Angaben  zum zeitlichen Umfang der Bearbeitung der Themenfelder dienen der Orientie -
rung.  
Q3.1  Strukturen und Zusammenhänge in Ökosystemen (5 Wochen)   
grundlegendes Niveau (Grundkurs und Leistungskurs)  
– Definition Biotop und Biozönose  
– abiotische Faktoren und deren Einfluss (Übersicht): Temperatur, Licht, Wasser, RGT -Re-
gel, Toleranzkurven, physiologische und ökologische Potenz  

HMKB   Kerncurriculum  
Biologie  gymnasiale Oberstufe  
 
45 – biotische Faktoren (Übersicht): intra - und interspezifische Beziehungen, Konkurrenz, Pa -
rasitismus, Symbiose, Räuber -Beute -Beziehung  
– ökologische Nische  
– Stoffkreislauf und Trophieebenen am Beispiel des Kohlenstoffkreislaufes: Produzenten, 
Konsumenten, Destruenten  
– Energiefluss, Nahrungsnetz  
– Erfassung ökologischer Faktoren und qualitative Erfassung von Arten in einem Areal  
erhöhtes Niveau (Leistungskurs)  
– Stickstoffkreislauf  
– idealisierte Populationsentwicklung: exponentielles und logistisches Wachstum  
– Fortpflanzungsstrategien: r - und K -Strategien  
– quantitative Erfassung von Arten in einem Areal  
Q3.2  Grundlegende Stoffwechselprozesse: Fotosy nthese und Grundlagen der Zellat -
mung (7 Wochen)  
grundlegendes Niveau (Grundkurs und Leistungskurs)  
Aufbauender Stoffwechsel  
– funktionale Angepasstheiten: Blattaufbau mesophyter Pflanzen, Feinbau Chloroplast  
– Lichtabsorption: Chlorophyll -Absorptionsspektrum,  Wirkungsspektrum  
– Chromatografie  
– Abhängigkeit der Fotosyntheserate von abiotischen Faktoren  
– Primärreaktion / lichtabhängige Reaktionen (Schema)  
– Calvin -Zyklus: Fixierung, Reduktion, Regeneration  
– Zusammenhang von Primär - und Sekundärreaktionen, vollständige  Summengleichung 
der Fotosynthese  
– fachpraktisches Arbeiten  (zum Beispiel Chromatografie oder Sauerstoffproduktion in Ab -
hängigkeit von Licht, Temperatur beziehungsweise CO 2-Angebot bei der Wasserpest, 
Stärkebildung  
Abbauender Stoffwechsel  
– Feinbau  Mitochondrium (Schema)  
– Stoff- und Energiebilanz von Glykolyse, oxidativer Decarboxylierung, 
Tricarbonsäurezyklus und Atmungskette  
– Summengleichung der gesamten Zellatmung  
Grundlegende Zusammenhänge bei Stoffwechselwegen  
– Zusammenhang von aufbauendem und abbauendem Stoffwechsel  
– Stoffwechselregulation auf Enzymebene  
– Stofftransport zwischen Kompartimenten  

HMKB   Kerncurriculum  
Biologie  gymnasiale Oberstufe  
 
46 – chemiosmotische ATP -Bildung  
– Redoxreaktionen, Energieumwandlung, Energieentwertung, ATP -/ADP -System  
erhöhtes Niveau (Leistungskurs)  
Aufbauen der Stoffwechsel  
– Lichtsammelkomplex (Prinzip)  
– energetisches Modell der Lichtreaktionen als Z -Schema einschließlich  zyklische r Phos -
phorylierung  
– C4-Pflanzen  
– Tracer -Methode (zum Beispiel bei der Aufklärung des Calvin -Zyklus)  
Abbauender Stoffwechsel  
– energetis ches Modell der Atmungskette  
– alkoholische Gärung und Milchsäuregärung  
– fachpraktisches Arbeiten  (zum Beispiel Untersuchungen von Gärbedingungen)  
Q3.3  Adapt ationen von Pflanzen und Tieren an ihre Umwelt  (3 Wochen)  
grundlegendes Niveau (Grundkurs und Leistungskurs ) 
– Thermoregulation ausgewählter Organismen: Ektothermie und Endothermie  
– Regulation des Wasserhaushalts bei Pflanzen (Prinzip)  
erhöhtes Niveau (Leistungskurs)  
– Torpor und Winterschlaf  
  

HMKB   Kerncurriculum  
Biologie  gymnasiale Oberstufe  
 
47 Q4 Einfluss des Menschen auf Ökosysteme, Nachhaltigkeit, Biodiversität  
Kenntnisse über die Bedeutung von Biodiversität und über die Auswirkungen von veränderten 
Umweltfaktoren sensibilisieren die Lernenden für ökologische und evolutionsbiologische Fra -
gen. Sie begreifen den Menschen als Teil des Ökosystems und er kennen die mit menschlichen 
Eingriffen verbundenen Probleme und Gefahren. Die Lernenden entwickeln die Bereitschaft, 
durch verantwortungsbewusstes Handeln zur Erhaltung der Natur im Sinne der Nachhaltigkeit 
beizutragen und berücksichtigen dabei die Dimensi onen der sozialen, ökologischen und öko -
nomischen Nachhaltigkeit.  
Die Auseinandersetzung mit ökologischen Fragestellungen lässt die Lernenden erkennen, 
dass die Ökologie Erkenntnisse verschiedener Wissenschaftsdisziplinen integriert. So kann 
die Existenz e iner Population in ihrem Lebensraum nur unter Einbeziehung von Genetik, Phy -
siologie und Evolutionsforschung verstanden werden. Folglich knüpft das verbindliche The -
menfeld 1 an Inhalte der vorangehenden Kurshalbjahre an, vernetzt diese und bietet 
Möglichkei ten, wiederholende Aspekte einfließen zu lassen.  
Ökologische Modellvorstellungen geben den Lernenden Entscheidungshilfen für umweltver -
trägliches und nachhaltiges Handeln . Sie werden damit befähigt, Auswirkungen menschlicher 
Eingriffe in Ökosysteme beziehun gsweise Lebensräume abzuschätzen, zu beurteilen und zu 
bewerten.  
Bezug zu den Basiskonzepten: Bei der Bearbeitung de r Inhalte  des Kurshalbjahres sind ins -
besondere die Basiskonzepte  Struktur und Funktion, Information und Kommunikation , 
Steuerung und Regelun g sowie Individuelle und evolutive Entwicklung angemessen und 
unter entsprechender Schwerpunktsetzung aufgegriffen und weiter ausdifferenziert.  
Themenfelder  
verbindlich: Themenfeld 1 ; je nach Länge der Kurshalbjahre Q1 bis Q4 können Teile eines 
der Themenf elder zwischen zwei aufeinanderfolgenden Halbjahren verschoben werden.  
Die Angaben zum zeitlichen Umfang der Bearbeitung der Themenfelder dienen der Orientie -
rung.  
Q4.1  Einfluss des Menschen auf Ökosysteme, Nachhaltigkeit, Biodiversität (4 Wo-
chen)  
grundlegendes Niveau (Grundkurs und Leistungskurs)  
– Folgen des anthropogenen Treibhauseffekts  
– Ökosystemmanagement: Ursache -Wirkungszusammenhänge, Erhaltungs - und Renatu -
rierungsmaßnahmen, nachhaltige Nutzung, Bedeutung und Erhalt der Biodiversität  
– Bewertung von Naturschutzmaßnahmen  
erhöhtes Niveau (Leistungskurs)  
– nachhaltige Entwicklung am Beispiel des ökologischen Fußabdrucks  
– hormonartig wirkende Substanzen in der Umwelt  

HMKB   Kerncurriculum  
Biologie  gymnasiale Oberstufe  
 
48 Q4.2  Dynamik von Lebensgemeinschaften (2 Wochen)  
grundlegendes Niveau (Grundkurs und Leistungskurs)  
– Sukzession (Prinzip)  
erhöhtes Niveau (Leistungskurs)  
– Artenvielfalt und Sukzession  
 

Hessisches Ministerium
für Kultus, Bildung und Chancen
Luisenplatz 10
60185 Wiesbaden
https://kultus.hessen.de