Hessisches Ministerium für Kultus, Bildung und Chancen
Kerncurriculum
gymnasiale Oberstufe
CHEMIE
Ausgabe 2024

Impressum
Herausgeber:
Stand:Hessisches Ministerium für Kultus, Bildung und Chancen (HMKB) 
Luisenplatz 10
65185 Wiesbaden
Telefon: 0611 368-0
E-Mail: poststelle.hmkb@kultus.hessen.de
Internet: https://kultus.hessen.de
Ausgabe 2024, Stand 01.08.2025

HMKB                                    Kerncurriculum  
Chemie  gymnasiale Oberstufe  
 
 3 Inhaltsverzeichnis  
Vorbemerkung  ................................ ................................ ................................ ......................  4 
1 Die gy mnasiale Oberstufe und das berufliche Gymnasium  ................................ ....... 5 
1.1 Ganzheitliches Lernen und Kompetenzorientierung in der gymnasialen Oberstufe  
und dem beruflichen Gymnasium  ................................ ................................ ....................  5 
1.2 Strukturelemente  des Kerncurriculums  ................................ ................................ .. 7 
1.3 Überfachliche  Kompetenzen  ................................ ................................ ..................  9 
2 Bildungsbeitrag und didaktische Grundlagen des Faches  ................................ ...... 13 
2.1 Beitrag des Faches zur Bildung  ................................ ................................ ...........  13 
2.2 Kompetenzmodell  ................................ ................................ ................................  14 
2.3 Kompetenzbereiche  ................................ ................................ .............................  15 
2.4 Strukturierung der Fachinhalte und Basiskonzepte  ................................ ..............  19 
3 Bildungsstandards und Unterrichtsinhalte  ................................ ...............................  22 
3.1 Einführende Erläuterungen  ................................ ................................ ..................  22 
3.2 Bildungsstandards  ................................ ................................ ...............................  23 
3.3 Kurshalbjahre und Themenfelder  ................................ ................................ .........  29 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Hinweis : Anregungen zur Umsetzung des Kerncurriculums im Unterricht sowie weitere Materi -
alien abrufbar im Internet unter: Kerncurricula | kultus.hessen.de  
 
 

HMKB                                    Kerncurriculum  
Chemie  gymnasiale Oberstufe  
 
 4 Vorbemerkung  
Das Kerncurriculum für die gymnasiale Oberstufe und das berufliche Gymnasium trat zum 
Schuljahr 2016/17 in Kraft un d ist seither Grundlage eines kompetenzorientierten Oberstufen -
unterrichts zur Vorbereitung auf das hessische Landesabitur. Den Fächern Mathematik, 
Deutsch und den fortgeführten Fremdsprachen (Englisch, Französisch) liegen dabei die Bil -
dungsstandards nach d em Beschluss der Kultusministerkonferenz (KMK) vom 18.10.2012 zu -
grunde. Den naturwissenschaftlichen Fächern Biologie, Chemie und Physik liegen die 
Bildungsstandards nach dem Beschluss der Kultusministerkonferenz vom 18.06.2020 zu -
grunde.  
Die politischen Vo rhaben zur „Ländervereinbarung über die gemeinsame Grundstruktur des 
Schulwesens und die gesamtstaatliche Verantwortung der Länder in zentralen bildungspoliti -
schen Fragen “ (Beschluss der KMK vom 15.10.2020) in Verbindung mit der „Vereinbarung zur 
Gestaltun g der gymnasialen Oberstufe und der Abiturprüfung “ (Beschluss der KMK vom 
07.07.1972 in der Fassung vom 06.06.2024) bedingen eine Ausweitung  der für das schriftliche 
Abitur prüfungsrelevanten  Themen und Inhalte auf das Kurshalbjahr Q4, das vor den Osterfe -
rien endet . 
Dies macht eine Anpassung der Kerncurricula der gymnasialen Oberstufe in allen Abiturprü -
fungsfächern notwendig. Die Änderungen betreffen die inhaltliche Anschlussfähigkeit der Q4 
sowie gegebenenfalls notwendige Anpassungen in den vorherigen Kurs halbjahren.  
  

HMKB                                    Kerncurriculum  
Chemie  gymnasiale Oberstufe  
 
 5 1 Die gymnasiale Oberstufe und das berufliche Gymnasium  
1.1 Ganzheitliches Lernen und Kompetenzorientierung in der gymnasialen 
Oberstufe und dem beruflichen Gymnasium  
Das Ziel der gymnasialen Oberstufe und des beruflichen Gymnasiums ist die A llgemeine 
Hochschulreife, die zum Studium  an einer Hochschule berechtigt  und auch den Weg in eine 
berufliche Ausbildung ermöglicht. Lernende, die die gymnasiale Oberstufe besuchen, wollen 
auf die damit verbundenen Anforderungen vorbereitet sein. Erwarten k önnen sie daher einen 
Unterricht, der sie dazu befähigt, Fragen nach der Gestaltung des eigenen Lebens und der 
Zukunft zu stellen und orientierende Antworten zu finden. Sie benötigen Lernangebote, die in 
sinnstiftende Zusammenhänge eingebettet sind, in ein em verbindlichen Rahmen eigene 
Schwerpunktsetzungen ermöglichen und Raum für selbstständiges Arbeiten schaffen. Mit die -
sem berechtigten Anspruch geht die Verpflichtung der Lernenden einher, die gebotenen Lern -
gelegenheiten in eigener Verantwortung zu nutzen  und mitzugestalten. Lernen wird so zu 
einem stetigen, nie abgeschlossenen Prozess der Selbstbildung und Selbsterziehung, getra -
gen vom Streben nach Autonomie, Bindung und Kompetenz. In diesem Verständnis wird die 
Bildung und Erziehung junger Menschen nicht  auf zu erreichende Standards reduziert, viel -
mehr kann Bildung Lernende dazu befähigen, selbstbestimmt und in sozialer Verantwortung, 
selbstbewusst und resilient, kritisch -reflexiv und engagiert, neugierig und forschend, kreativ 
und genussfähig ihr Leben z u gestalten und wirtschaftlich zu sichern.  
Für die Lernenden stellen die gymnasiale Oberstufe und das berufliche Gymnasium ein wich -
tiges Bindeglied zwischen einem zunehmend selbstständigen, dennoch geleiteten Lernen in 
der Sekundarstufe I auf der einen Sei te und dem selbstständigen und eigenverantwortlichen 
Weiterlernen auf der anderen Seite dar, wie es mit der Aufnahme eines Studiums oder einer 
beruflichen Ausbildung verbunden ist. Auf der Grundlage bereits erworbener Kompetenzen 
zielt der Unterricht in de r gymnasialen Oberstufe und dem beruflichen Gymnasium auf eine 
vertiefte Allgemeinbildung, eine allgemeine Studierfähigkeit sowie eine fachlich fundierte wis -
senschaftspropädeutische Bildung. Dabei gilt es in besonderem Maße, flankiert durch Ange -
bote zur be ruflichen Orientierung, die Potenziale der Jugendlic hen zu entdecken und zu 
stärken  sowie die Bereitschaft zu beständigem Weiterlernen zu wecken, damit die jungen Er -
wachsenen selbstbewusste, ihre Neigungen und Stärken berücksichtigende Entscheidungen 
über ihre individuellen Bildungs -, Berufs - und Lebenswege treffen können. So bietet der Un -
terricht in der Auseinandersetzung mit ethischen Fragen die zur Bildung reflektierter Werthal -
tungen notwendigen Impulse – den Lernenden kann so die ihnen zukommende Verant wortung 
für Staat, Gesellschaft und das Leben zukünftiger Generationen bewusst  werden. Auf diese 
Weise nehmen die gymnasiale Oberstufe und das berufliche Gymnasium den ihnen in den 
§§ 2 und 3 des Hessischen Schulgesetzes (HSchG) aufgegebenen Erziehungsauftrag wahr.   
Das Lernen in der gymnasialen Oberstufe  und dem beruflichen Gymnasium differenziert die 
Inhalte und die Lern - und Arbeitsweisen der Sekundarstufe I weiter aus. So zielt der Unterricht 
auf den Erwerb profunden Wissens sowie auf die Vertiefung beziehungsweise Erweiterung 
von Sprachkompetenz. Der Unterricht fördert Team - und Kommunikationsfähigkeit, lernstrate -
gische und wissenschaftspropädeutische Fähigkeiten und Fertigkeiten, um zunehmend selbst -
ständig lernen zu können, sowie die Fähi gkeit, das eigene Denken und Handeln zu 
reflektieren. Ein breites, in sich gut organisiertes und vernetztes sowie in unterschiedlichen 
Anwendungssituationen erprobtes Orientierungswissen hilft dabei, unterschiedliche, auch in -
terkulturelle Horizonte des Wel tverstehens zu erschließen. Aus dieser Handlungsorientierung 

HMKB                                    Kerncurriculum  
Chemie  gymnasiale Oberstufe  
 
 6 leiten sich die didaktischen Aufgaben der gymnasialen Oberstufe und des beruflichen Gymna -
siums ab:  
- sich aktiv und selbstständig mit bedeutsamen Gegenständen und Fragestellungen zentra -
ler Wissensdomänen auseinanderzusetzen,  
- wissenschaftlich geprägte Kenntnisse für die Bewältigung persönlicher und gesellschaftli -
cher Herausforderungen zu nutzen,  
- Inhalte und Methoden kritisch zu reflektieren und daraus folgend Erkenntnisse und Er -
kenntnisweisen auszuwerten und zu bewerten,  
- in kommunikativen Prozessen sowohl aus der Perspektive aufgeklärter Laien als auch aus 
der Expertenperspektive zu agieren.  
Lernende bege gnen der Welt auf unterschiedliche Art und Weise. Ganzheitliche schulische 
Bildung eröffnet den Lernenden daher unterschiedliche Dimensionen von Erkenntnis und Ver -
stehen. Sie reflektieren im Bildungsprozess verschiedene „Modi der Weltbegegnung und -er-
schließung“1, die sich – in flexibler beziehungsweise mehrfacher Zuordnung – in den 
Unterrichtsfächern und deren Bezugswissenschaften wiederfinden:  
(1) eine kognitiv -instrumentelle Modellierung der Welt (Mathematik, Informatik, Naturwissen -
schaften oder Technik),  
(2) ästhetisch -expressive Begegnung und Gestaltung (Sprache/Literatur, Musik  / bildende 
und theatrale Kunst  / physische Expression)  
(3) normativ -evaluative Auseinandersetzung mit Wirtschaft und Gesellschaft (Geschichte, 
Politik, Ökonomie, Recht, Wirtschaft, Gesundh eit und Soziales)  
(4) einen Modus, in dem „Probleme konstitutiver Rationalität“ behandelt werden und über „die 
Bedingungen menschlicher Erkenntnis und menschlichen In -der-Welt-Seins“ nachge -
dacht wird (Religion, Ethik und Philosophie).  
 
Jeder dieser gleichrangi gen Modi bietet also eine eigene Art und Weise, die Wirklichkeit zu 
konstituieren – aus einer jeweils besonderen Perspektive, mit den jeweils individuellen Er -
schließungsmustern und Erkenntnisräumen. Den Lernenden eröffnen sich dadurch Möglich -
keiten für ein e mehrperspektivische Betrachtung und Gestaltung von Wirklichkeit, die durch 
geeignete Lehr -Lern-Prozesse initiiert werden.  
Die Grundstruktur der Allgemeinbildung besteht in der Verschränkung der oben genannten 
Sprachkompetenzen und lernstrategischen Fähig keiten mit den vier „Modi der Weltbegegnung 
und -erschließung“ und gibt damit einen Orientierungsrahmen für kompetenzorientierten Un -
terricht auf Basis der  KMK -Bildungsstandards für die A llgemeine Hochschulreife. Mit deren 
Erreichen dokumentieren die Lernen den, dass sie ihre Kompetenzen und fundierten Fach -
kenntnisse in innerfachlichen, fachübergreifenden und fächerverbindenden Zusammenhän -
gen verständig nutzen können.  
In der Umsetzung eines ganzheitlichen Bildungsanspruchs verbinden sich sowohl Erwartun -
gen de r Schule an die Lernenden als auch Erwartungen der Lernenden an die Schule.  
Den Lehrkräften kommt daher die Aufgabe zu,  
 
1 Hier und im Folgenden adaptiert aus Jürgen Baumert: Deutschland im internationalen Bildungsver -
gleich, in: Nelson Killius u nd andere  (Herausgeber ), Die Zukunft der Bildung, Frankfurt  am Main : Suhr -
kamp 2002, S eite 113, und Bernhard Dressler: Bildung und Diff erenzkompetenz, in: Österreichisches 
Religionspädagogisches Forum 2/2021, Seite 216 . 

HMKB                                    Kerncurriculum  
Chemie  gymnasiale Oberstufe  
 
 7 - Lernende darin zu unterstützen, sich die Welt aktiv und selbstbestimmt fortwährend ler -
nend zu erschließen, eine Fragehaltung zu entwickeln sowie sich reflexiv und zunehmend 
differenziert mit den unterschiedlichen „Modi der Weltbegegnung und Welterschließung“ 
zu beschäftigen,  
- Lernende mit Respekt, Geduld und Offenheit sowie durch Anerkennung ihrer Leistungen 
und förderliche Kritik d arin zu unterstützen, in einer komplexen Welt mit Herausforderun -
gen wie fortschreitender Technisierung, beschleunigtem globalen Wandel, der Notwendig -
keit erhöhter Flexibilität und Mobilität und diversifizierten Formen der Lebensgestaltung 
angemessen umgehe n zu lernen sowie im Sinne des Allgemeinen Gleichbehandlungsge -
setzes (AGG) kultureller Heterogenität und weltanschaulich -religiöser Pluralität mit Offen -
heit und Toleranz zu begegnen,  
- Lernen in Gemeinschaft und das Schulleben mitzugestalten.  
Aufgabe der Le rnenden ist es,  
- das eigene Lernen und die Lernumgebungen aktiv mitzugestalten sowie eigene Fragen 
und Interessen, Fähigkeiten und Fertigkeiten bewusst einzubringen und zu mobilisieren; 
schulische Lernangebote als Herausforderungen zu verstehen und zu nutze n; dabei Dis -
ziplin und Durchhaltevermögen zu beweisen; sich zu engagieren und sich anzustrengen,  
- Lern- und Beurteilungssituationen zum Anlass zu nehmen, ein an Kriterien orientiertes 
Feedback einzuholen, konstruktiv mit Kritik umzugehen, sich neue Ziele zu setzen und 
diese konsequent zu verfolgen,  
- im Sinne des Allgemeinen Gleichbehandlungsgesetzes (AGG) kultureller Heterogenität 
und weltanschaulich -religiöser Pluralität mit Offenheit und Toleranz zu begegnen,  
- Lernen in Gemeinschaft und das Schullebe n mitzugestalten.  
Die Entwicklung von Kompetenzen wird möglich, wenn Lernende sich mit komplexen und her -
ausfordernden Aufgabenstellungen, die Problemlösen erfordern, auseinandersetzen, wenn sie 
dazu angeleitet werden, ihre eigenen Lernprozesse zu steuern u nd an der Gestaltung des 
Unterrichts aktiv mitzuwirken. Solchermaßen gestalteter Unterricht bietet Lernenden Arbeits -
formen und Strukturen, in denen sie wissenschaftspropädeutisches und berufsbezogenes Ar -
beiten in realitätsnahen Kontexten erproben und erler nen können. Es bedarf der Bereitstellung 
einer motivierenden Lernumgebung, die neugierig macht auf die Entdeckung bisher unbekann -
ten Wissens, in welcher die Suche nach Verständnis bestärkt und Selbstreflexion gefördert 
wird. Und es bedarf Formen der Instru ktion, der Interaktion und Kommunikation, die Diskurs 
und gemeinsame Wissensaneignung, und auch das Selbststudium und die Konzentration auf 
das eigene Lernen ermöglichen.  
 
1.2 Strukturelemente  des Kerncurriculums  
Das Kerncurriculum für die gymnasiale Ober stufe und das berufliche Gymnasium formuliert 
Bildungsziele für fachliches (Bildungsstandards) und überfachliches Lernen sowie inhaltliche 
Vorgaben als verbindliche Grundlage für die Prüfungen im Rahmen des Landesabiturs. Die 
Leistungserwartungen werden au f diese Weise für alle, Lehrende wie Lernende, transparent 
und nachvollziehbar. Das Kerncurriculum ist in mehrfacher Hinsicht anschlussfähig: Es nimmt 
zum einen die Vorgaben in den Einheitlichen Prüfungsanforderungen in der Abiturprüfung 
(EPA) und den Besc hluss der Kultusministerkonferenz (KMK) vom 18.10.2012 zu den Bil -
dungsstandards für die Allgemeine Hochschulreife in den Fächern Deutsch und Mathematik 

HMKB                                    Kerncurriculum  
Chemie  gymnasiale Oberstufe  
 
 8 sowie in der fortgeführten Fremdsprache (Englisch, Französisch) und vom 18.06.2020 in den 
naturwissensch aftlichen Fächern (Biologie, Chemie und Physik) und die Vereinbarung zur Ge -
staltung der gymnasialen Oberstufe und der Abiturprüfung (Beschluss der KMK vom 
07.07.1972 in der Fassung vom 16.03.2023)  auf. Zum anderen setzt sich in Anlage und Aufbau 
des Kerncu rriculums die Kompetenzorientierung, wie bereits im Kerncurriculum für die Sekun -
darstufe I umgesetzt, konsequent fort – modifiziert in Darstellungsformat und Präzisionsgrad 
der verbindlichen inhaltlichen Vorgaben gemäß den Anforderungen der gymnasialen Obe r-
stufe und des beruflichen Gymnasiums und mit Blick auf die Abiturprüfung.  
Das pädagogisch -didaktische Konzept des ganzheitlichen Lernens und der Kompetenzorien -
tierung in der gymnasialen Oberstufe und dem beruflichen Gymnasium spiegelt sich in den 
einzelne n Strukturelementen wider:  
Überfachliche Kompetenzen  (Abschnitt 1.3): Bildung, nicht nur als individueller, sondern 
auch sozialer Prozess fortwährender Selbstbildung und Selbsterziehung verstanden, zielt auf 
fachlichen und überfachlichen Kompetenzerwerb gl eichermaßen. Daher sind im Kerncurricu -
lum für die gymnasiale Oberstufe und für das berufliche Gymnasium neben den fachlichen 
Leistungserwartungen zunächst die wesentlichen Dimensionen und Aspekte überfachlicher 
Kompetenzentwicklung beschrieben.  
Bildungsbe itrag und didaktische Grundlagen des Faches  (Abschnitt 2): Der „Beitrag des 
Faches zur Bildung“ (Abschnitt  2.1) beschreibt den Bildungsanspruch und die wesentlichen 
Bildungsziele des Faches. Dies spiegelt sich in den Kompetenzbereichen (Abschnitt  2.2 be -
ziehungsweise Abschnitt  2.3 in den Naturwissenschaften, in Mathematik und Informatik) und 
der Strukturierung der Fachinhalte (Abschnitt  2.3 beziehungsweise Abschnitt  2.4 Naturwissen -
schaften, Mathematik, Informatik) wider. Die didaktischen Grundlagen, durch de n Bildungsbei -
trag fundiert, bilden ihrerseits die Bezugsfolie für die Konkretisierung in Bildungsstandards und 
Unterrichtsinhalten.  
Bildungsstandards und Unterrichtsinhalte  (Abschnitt  3): Bildungsstandards weisen die Er -
wartungen an das fachbezogene Können der Lernenden am Ende der gymnasialen Oberstufe 
und des beruflichen Gymnasiums aus (Abschnitt  3.2). Sie konkretisieren die Kompetenzberei -
che und zielen grundsätzlich auf kr itische Reflexionsfähigkeit sowie den Transfer beziehungs -
weise das Nutzen von Wissen für die Bewältigung persönlicher und gesellschaftlicher 
Herausforderungen.2  
Die Lernenden setzen sich mit geeigneten und repräsentativen Lerninhalten und Themen, de -
ren S achaspekten und darauf bezogenen Fragestellungen auseinander und entwickeln auf 
diese Weise die in den Bildungsstandards formulierten fachlichen Kompetenzen. Entspre -
chend gestaltete Lernarrangements zielen auf den Erwerb jeweils bestimmter Kompetenzen 
aus in der Regel unterschiedlichen Kompetenzbereichen. Auf diese Weise können alle Bil -
dungsstandards mehrfach und in unterschiedlichen inhaltlichen Zusammenhängen erarbeitet 
werden. Hieraus erklärt sich, dass Bildungsstandards und Unterrichtsinhalte nicht bere its im 
Kerncurriculum miteinander verknüpft werden, sondern dies erst sinnvoll auf der Unterrichts -
ebene erfolgen kann.  
 
2 In den sieben Fächern, für die Bildungsstandards für die Allgemeine Hochschulreife (Beschluss der 
KMK vom 18.10.2012 für die Fächer Deutsch, Mathematik sowie die fortgef ührten Fremdsprachen Eng -
lisch und Französisch und vom 18.06.2020 für die naturwissenschaftlichen Fächer Biologie, Chemie, 
Physik)  vorliegen, werden diese in der Regel  wörtlich übernommen.  

HMKB                                    Kerncurriculum  
Chemie  gymnasiale Oberstufe  
 
 9 Die Lerninhalte sind in unmittelbarer Nähe zu den Bildungsstandards in Form verbindlicher 
Themen der Kurshalbjahre, gegliedert nach Theme nfeldern , ausgewiesen (Abschnitt  3.3). Hin -
weise zur Verbindlichkeit der Themenfelder finden sich im einleitenden Text zu Abschnitt 3.3 
sowie in jedem Kurshalbjahr. Die Thematik eines Kurshalbjahres wird jeweils in einem einfüh -
renden Text skizziert und begr ündet. Im Sinne eines Leitgedankens stellt er die einzelnen 
Themenfelder in einen inhaltlichen Zusammenhang und zeigt Schwerpunktsetzungen für die 
Kompetenzanbahnung auf.  
 
1.3 Überfachliche  Kompetenzen  
Für Lernende, die nach dem erfolgreichen Abschluss der  gymnasialen Oberstufe oder des 
beruflichen Gymnasiums ein Studium oder eine berufliche Ausbildung beginnen und die damit 
verbundenen Anforderungen erfolgreich meistern wollen, kommt dem Erwerb all jener Kom -
petenzen, die über das rein Fachliche hinausgehen , eine fundamentale Bedeutung zu. Nur in 
der Verknüpfung mit personalen und sozialen Kompetenzen können sich fachliche Expertise 
und nicht zuletzt auch die Bereitschaft und Fähigkeit, für Demokratie und Teilhabe sowie zivil -
gesellschaftliches Engagement und  einen verantwortungsvollen Umgang mit den natürlichen 
Ressourcen einzustehen, adäquat entfalten.  
Daher liegt es in der Verantwortung aller Fächer, dass Lernende im fachgebundenen wie auch 
im projektorientiert ausgerichteten fachübergreifenden und fächerve rbindenden Unterricht ihre 
überfachlichen Kompetenzen weiterentwickeln können, auch im Hinblick auf eine kompetenz - 
und interessenorientierte sowie praxisbezogene Studien - und Berufsorientierung. Dabei 
kommt den Fächern Politik und Wirtschaft sowie Deutsch  eine besondere Verantwortung zu, 
Lernangebote bereitzustellen, die den Lernenden die Möglichkeit eröffnen, ihre Interessen und 
Neigungen zu entdecken und die gewonnenen Informationen mit Blick auf ihre Ziele zu nutzen.  
Überfachliche Kompetenzen umspannen  ein weites Spektrum. Es handelt sich dabei um Fä -
higkeiten und Fertigkeiten genauso wie um Haltungen und Einstellungen. Mit ihnen stehen 
kulturelle Werkzeuge zur Verfügung, in denen sich auch normative Ansprüche widerspiegeln.  
Im Folgenden werden die anzus trebenden üb erfachlichen Kompetenzen als sich ergänzende 
und ineinandergreifende gleichrangige Dimensionen beschrieben, dem Prinzip „vom Indivi -
duum zur Gemeinschaft“ entsprechend:  
a) Personale Kompetenzen: eigenständig und verantwortlich handeln und entscheiden; 
selbstbewusst mit Irritationen umgehen, Dissonanzen aushalten (Ambiguitätstoleranz); wider -
standsfähig mit Enttäuschungen und Rückschlägen umgehen; sich zutrauen, die eigene Per -
son und inneres Erleben kreativ auszudrücken; divergent denken; fäh ig sein zu 
naturbezogenem sowie ästhetisch ausgerichtetem Erleben; sensibel sein für  die eigene Kör -
perlichkeit und psychische Gesundheit, eigene Bedürfnisse wahrnehmen und äußern.  
Dazu gehören  
emotionale Kompetenzen : den eigenen emotionalen Zustand erkenne n, adressaten - und si -
tuationsadäquat ausdrücken können und damit umgehen; aversive oder belastende Emotio -
nen bewältigen (Emotionsregulation); emotionale Selbstwirksamkeit; empathisch auf 
Emotionen anderer eingehen, anderen vertrauen.  
Motivation/Lernbereits chaft:  sich (auf etwas) einlassen; für eine Sache fiebern; sich moti -
viert fühlen und andere motivieren; von epistemischer Neugier geleitete Fragen formulieren; 

HMKB                                    Kerncurriculum  
Chemie  gymnasiale Oberstufe  
 
 10 sich vertiefen, etwas herausbekommen, einer Sache/Fragestellung auf den Grund gehen; (et -
was) dur chhalten, etwas vollenden; eine Arbeitshaltung kultivieren (sich Arbeitsschritte vor -
nehmen, Arbeitserfolg kontrollieren).  
Lernkompetenz  / wissenschaftspropädeutische Kompetenzen: eigenes Lernen  reflektie -
ren („Lernen lernen“) und selbst regulieren; Lernstra tegien sowohl der Zielsetzung und Ziel -
bindung als auch der Selbstbeobachtung ( self-monitoring ) anwenden; Probleme im 
Lernprozess wahrnehmen, analysieren und Lösungsstrategien entwickeln; eine positive Feh -
ler-Kultur aufbauen; sich im Spannungsverhältnis zwi schen Fremd - und Selbstbestimmung 
orientieren; fachliches Wissen nutzen und bewerten und dabei seine Perspektivität reflektie -
ren, dabei verschiedene Stufen von Erkenntnis und Wissen erkennen und zwischen diesen 
differenzieren, auf einem entwickelten/gestei gerten Niveau abstrahieren; in Modellen denken 
und modellhafte Vorstellungen als solche erkennen; Verfahren und Strategien der Argumen -
tation anwenden ; Zitierweisen beherrschen.  
Sprachkompetenzen (im Sinne eines erweiterten Sprachbegriffs): unterschiedliche  Zei-
chensysteme beherrschen (literacy) : Verkehrssprache, Fachsprache, Mathematik, Fremd -
sprachen, Naturwissenschaften, musisch -künstlerische Fächer, symbolisch -analoges 
Sprechen (wie etwa in religiösen Kontexten), Ästhetik, Informations - und Kommunikations -
technologien; sich in den unterschiedlichen Symbol - und Zeichengefügen ausdrücken und ver -
ständigen; Übersetzungsleistungen erbringen: Verständigung zwischen unterschiedlichen 
Sprachniveaus und Zeichensystemen ermöglichen.  
 
b) Soziale Kompetenzen: sich verst ändigen und kooperieren; Verantwortung übernehmen 
und Rücksichtnahme praktizieren; im Team agieren; Konflikte aushalten, austragen und kon -
struktiv lösen; andere Perspektiven einnehmen; von Empathie geleitet handeln; sich durchset -
zen; Toleranz üben; Zivilco urage zeigen: sich einmischen und in zentralen Fragen das 
Miteinander betreffend Stellung beziehen.  
Dazu gehören  
wertbewusste Haltungen:  um Kategorien wie Respekt, Gerechtigkeit, Fairness, Kostbarkeit, 
Eigentum und deren Stellenwert für das Miteinander wissen; ökologisch nachhaltig handeln; 
mit friedlicher Gesinnung im Geiste der Völkerverständigung handeln, ethische Normen sowie 
kulturell e und religiöse Werte kennen, reflektieren und auf dieser Grundlage eine Orientierung 
für das eigene Handeln gewinnen; demokratische Normen und Werthaltungen im Sinne einer 
historischen Weltsicht reflektieren und Rückschlüsse auf das eigene Leben in der Ge mein -
schaft und zum Umgang mit der Natur ziehen; selbstbestimmt urteilen und handeln.  
interkulturelle Kompetenz: Menschen aus verschiedenen soziokulturellen Kontexten und 
Kulturen vorurteilsfrei sowie im Handeln reflektiert und offen begegnen; sich kulturel l unter -
schiedlich geprägter Identitäten, einschließlich der eigenen, bewusst sein; die unverletzlichen 
und unveräußerlichen Menschenrechte achten und sich an den wesentlichen Traditionen der 
Aufklärung orientieren; wechselnde kulturelle Perspektiven einneh men, empathisch und offen 
das Andere erleben.  
 

HMKB                                    Kerncurriculum  
Chemie  gymnasiale Oberstufe  
 
 11 Mit Blick auf gesellschaftliche Entwicklungen und die vielfältigen damit verbundenen Heraus -
forderungen für junge Erwachsene zielt der Erwerb fachlicher und überfachlicher Kompeten -
zen insbesondere auf die folgenden drei gesellschaftlichen Dimensionen , die v on 
übergreifender Bedeutung sind:  
Demokratie und Teilhabe  / zivilgesellschaftliches Engagement: sozial handeln, politische 
Verantwortung übernehmen; Rechte und Pflichten in der Gesellschaft wahrnehmen; sich ein -
mischen, mitentscheiden und mitgestalten; sich  persönlich für Einzelne und/oder das Gemein -
wohl engagieren (aktive Bürgerschaft); Fragen des Zusammenlebens der Geschlechter  / 
Generationen  / sozialen Gruppierungen  / Kulturen reflektieren; Innovationspotenzial zur Lö -
sung gesellschaftlicher Probleme des s ozialen Miteinanders entfalten und einsetzen; entspre -
chende Kriterien des Wünschenswerten und Machbaren differenziert bedenken.  
Nachhaltigkeit  / Lernen in globalen Zusammenhängen: globale Zusammenhänge bezogen 
auf ökologische, soziale und ökonomische Frage stellungen wahrnehmen, analysieren und 
darüber urteilen; Rückschlüsse auf das eigene Handeln ziehen; sich mit den Fragen, die im 
Zusammenhang des wissenschaftlich -technischen Fortschritts aufgeworfen werden, ausei -
nandersetzen; sich dem Diskurs zur nachhalt igen Entwicklung stellen, sich für nachhaltige 
Entwicklung engagieren.  
Selbstbestimmtes Leben in der digitalisierten Welt:  
Lernkompetenz: digitale Werkzeuge zur Organisation von Lernprozessen nutzen (zum Bei -
spiel Dateiablage, zielgerechte Nutzung von Prog rammen, Recherche, Gestaltung, Zugriff auf 
Arbeitsmaterialien über das Internet beziehungsweise schulische Intranet); digitale Bearbei -
tungswerkzeuge handhaben und zur Ergebnisdarstellung nutzen; beim Lernen digital kommu -
nizieren und sich vernetzen (zum Bei spiel über Messengerdienste, Videochats) sowie sich 
gegenseitig unterstützen und sich dabei gegenseitig Lern - und Lösungsstrategien erklären. 
Medienkompetenz ist heutzutage genauso wichtig wie Lesen, Schreiben und Rechnen. Die 
Digitalisierung spielt dabei eine zentrale Rolle bei der Vermittlung von digitalen Medien und 
bereitet die Schüler auf die sich ständig verändernde Lebenswelt vor. Die prozessbezogenen 
Kompetenzen umfassen Fähigkeiten wie das Strukturieren und Modellieren, Implementieren, 
Kommuniziere n und Darstellen sowie Begründen und Bewerten. Diese Kompetenzen bilden 
eine Grundlage für lebenslanges Lernen und die Anpassung an den Wandel in der Digitalisie -
rung.  
Die Lernenden sollen die Funktionsweise und Struktur von Informatiksystemen verstehen, 
diese konstruieren können und sich mit den Wechselwirkungen zwischen Digitalisierung, Me -
dienerziehung und Gesellschaft auseinandersetzen. Dabei stellt der Umgang mit Informatik -
systemen und Digitalisierungs -Werkzeugen eine grundlegende Qualifikation für die T eilhabe 
an der Gesellschaft und insbesondere in der Berufswelt dar. Prozess - und inhaltsbezogene 
Kompetenzen, wie z um Beispiel  Daten und ihre Spuren, Computerkompetenz, algorithmi -
sches Problemlösen und automatisierte Prozesse sind Bestandteil des Unterrich ts.  
Personal/Sozial:  den Einfluss von digitaler Kommunikation auf eigenes Erleben, soziale In -
teraktion und persönliche Erfahrungen wahrnehmen und reflektieren; damit verbundene Chan -
cen und Risiken erkennen; Unterschiede zwischen unmittelbaren persönlichen Erfahrungen 
und solc hen in „digitalen Welten“ identifizieren; in der mediatisierten Welt eigene Bedürfnisse 
wahrnehmen und Interessen vertreten; Möglichkeiten und Risiken digitaler Umgebungen in 
unterschiedlichen Lebensbereichen (Alltag, soziale Beziehungen, Kultur, Politik) kennen, re -
flektieren und berücksichtigen: zum Beispiel in sozialen Medien; Umgangsregeln bei digitaler 
Interaktion kennen und anwenden; Urheberrechte wahren; auch im „online -Modus“ ethisch 

HMKB                                    Kerncurriculum  
Chemie  gymnasiale Oberstufe  
 
 12 verantwortungsvoll handeln, das heißt unter anderem einen selbstbes timmten Umgang mit 
sozialen Netzwerken im Spannungsfeld zwischen Wahrung der Privatsphäre und Teilhabe an 
einer globalisierten Öffentlichkeit praktizieren.  
  

HMKB                                    Kerncurriculum  
Chemie  gymnasiale Oberstufe  
 
 13 2 Bildungsbeitrag  und didaktische Grundlagen des Faches  
2.1 Beitrag des Faches zur Bildung   
Die na turwissenschaftlichen Fächer befassen sich mit der kognitiv -instrumentellen Modellie -
rung der Welt als einem Modus der Weltbegegnung und des Weltverstehens ( vergleiche  Ab-
schn itt 1.1). Sie umfassen damit die empirisch erfassbare, in formalen Strukturen 
besch reibbare und durch Technik gestaltbare Wirklichkeit sowie die Verfahrens - und Erkennt -
nisweisen, die ihrer Erschließung und Gestaltung dienen.  
Naturwissenschaftliche Bildung gehört zu den konstitutiven Bestandteilen unserer Kultur und 
umfasst grundlegende u nd spezifische Denkstrukturen und Sichtweisen, die eine differenzierte 
Betrachtung der natürlichen und technischen Umwelt in ihrer Beziehung zum Menschen er -
möglicht. Sie befähigt die Lernenden , ihre Umwelt in einer naturwissenschaftlichen Perspek -
tive zu er schließen und in ihr reflektiert zu handeln. Naturwissenschaftliche Bildung ist daher 
eine Voraussetzung für die aktive Teilhabe an gesellschaftlicher Kommunikation und Mei -
nungsbildung. Sie leistet einen essen ziellen Beitrag für die persönliche Entwicklung  des Ein -
zelnen und kann anschlussfähige Grundlagen für ein berufs - beziehungsweise  
studiumbezogenes Lernen sowie Perspektiven für den späteren Werdegang eröffnen. In der 
gymnasialen Oberstufe beinhaltet die naturwissenschaftliche Bildung das Verständnis fü r den 
Vorgang der Abstraktion und Idealisierung, die Fähigkeit zu empirisch begründeten Schluss -
folgerungen, eine Sicherheit im Umgang mit Kalkülen, Einsichten in die Mathematisierung von 
Sachverhalten und die Besonderheiten naturwissenschaftlicher Methoden , Entwicklung von 
Modellvorstellungen und deren Anwendung auf die belebte und unbelebte Natur sowie das 
Verständnis naturwissenschaftlicher Theorien in ihrer Funktion der Beschreibung und Erklä -
rung naturwissenschaftlicher Zusammenhänge.   
Als wesentliche Gr undlage technischer, ökologischer und wirtschaftlicher Entwicklungen eröff -
net die Chemie Möglichkeiten  für die Gestaltung unserer Lebenswelt und somit zur Verbesse -
rung unserer Lebensqualität. Chemische Erkenntnisse, Methoden und Anwendungsbereiche 
sind inf olgedessen integraler Bestandteil einer fundierten naturwissenschaftlichen Grundbil -
dung. Diese kann hilfreich sein sowohl in der Bewältigung der eigenen selbstgestalteten Le -
benssituation als auch bei der Suche nach Lösungsansätzen bezogen auf die globalen 
Probleme der Menschheit.  
Im Fach Chemie gewinnen die Lernenden  auf verschiedenen Ebenen strukturierte Kenntnisse 
über und Einsichten in die stoffliche Welt und die Gesetzmäßigkeiten der Umwandlung von 
Stoffen. Sie  befassen sich daher mit folgenden Aspekten , welche die chemiebezogene Per -
spektive beschreiben:  
– Stoffe, ihre strukturellen Merkmale, Eigenschaften und Verwendungsmöglichkeiten  
– chemische Reaktionen und deren teilchen bezogene Aspekte  
– Arbeitsweisen in der Chemie  
– Zusammenhänge zwischen Chemie, Lebenswe lt und Gesellschaft  
Lernen im Fach Chemie wird im Sinne einer Kompetenzentwicklung als aktiver Prozess ver -
standen, in dem die Lernenden zu einem vertieften Verständnis von chemischen Grundlagen, 
Zusammenhängen und komplexen Erscheinungen einschließlich ihr er Bedeutungen für ein 
umfassendes Weltverständnis gelangen. Dabei ordnen sie in einem reflexiven Prozess Neues 

HMKB                                    Kerncurriculum  
Chemie  gymnasiale Oberstufe  
 
 14 in bestehende und erweiterbare Strukturen ein und wenden ihre sich fortlaufend weiterentwi -
ckelnden Kenntnisse, Fähigkeiten und Fertigkeiten zur Klärung von chemiebezogenen Sach -
verhalten und Problemen an. Folglich ist im Chemieunterricht der Erwerb überfachlicher 
Kompetenzen ( vergleiche  Abschn itt 1.3) und allgemeiner fachlicher Kompetenzen ( vergleiche  
Abschn itt 3.2) ein ebenso wese ntliches Anliegen wie die Betrachtung exemplarischer Gegen -
stände ( vergleiche  Abschn itt 3.3) unter verschiedenen Sichtweisen ( vergleiche  Abschn itt 3.2). 
Das Unterrichtsfach Chemie darf daher insgesamt nicht als Abbild der Fachwissenschaft ver -
standen werden.  Vielmehr besitzt es eine wissenschaftspropädeutische Funktion und leistet 
einen Beitrag zur Einführung in Denk - und Arbeitsweisen empirischer Wissenschaften. Es er -
möglicht den Lernenden eine Orientierung in chemiebezogenen Berufsfeldern und bietet ihnen 
Grundlagen für ein anschlussfähiges studien - und/oder ausbildungsorientiertes Lernen.   
Fachübergreifende und fächerverbindende Fragestellungen und Probleme eröffnen im Lern -
prozess ein Lernen in größeren Sinnzusammenhängen unter Rückgriff auf die verschiede nen 
Modi der Weltb egegnung und des Weltverstehens  (vergleiche  Abschn itt 1.1). 
2.2 Kompetenzmodell  
Das Modell der naturwissenschaftlichen Kompetenz unterstützt die Übersetzung von Bildungs -
zielen in Unterrichtsvorhaben und in Aufgabenstellungen für Prüfungen. Es stellt somit ein 
Bindeglied zwischen Bildungszielen und Aufgaben im Unterricht beziehungsweis e in Prü -
fungssituationen dar.  
Das Fach Chemie betreffend wird i m Kompetenzmodell unterschieden zwischen den Kompe -
tenzbereichen Sach -, Erkenntnisgewinnungs -, Kommunikations - und Bewertungskompetenz 
(Abschnitte 2.3 und 3.2), die wesentliche Bereiche naturwi ssenschaftsbezogenen Arbeitens 
und Reflektierens beschreiben, den Basiskonzepten  Konzept vom Aufbau und von den Ei -
genschaften der Stoffe und ihrer Teilchen, Konzept der chemischen Reaktion  und Energiekon -
zept (Abschnitt 2.4), die die Vernetzung fachlicher I nhalte ermöglichen, sowie de n 
unterschiedlichen  Anforderungsniveau s in Grund - und Leistungskurs, die für jeden Kompe -
tenzbereich in Abschnitt 3.3 voneinander abgegrenzt werden.  
Die Inhalte, an denen die Kompetenzen erworben werden sollen, sind im Abschnitt 3.3 aufge -
führt. Sie sind in Themenfelder strukturiert, welche den inhaltlichen Kern der jeweiligen Kurs -
halbjahre bilden. Für die Einführungsphase werden die Themen der beiden Kurshalbjahre zu 
einem Jahresthema zusammengefasst. Für die Qualifikati onsphase sind die angegebenen 
Themen zeitlich konkreten Kurshalbjahren zugeordnet. Innerhalb der Themenfelder der Qua -
lifikationsphase ist eine Niveaudifferenzierung in Grund - und Leistungskurs im Rahmen der 
inhaltlichen Angaben ausgewiesen.  
Anforderungsber eiche sind kein Bestandteil fachspezifischer Kompetenzbereiche, sondern 
ein Merkmal von Aufgaben und werden an anderer Stelle beschrieben (vergleiche §  25 
Abs. 4 der Oberstufen - und Abiturverordnung (OAVO)  in der jeweils geltenden Fassung ).  

HMKB                                    Kerncurriculum  
Chemie  gymnasiale Oberstufe  
 
 15 2.3 Kompetenzb ereiche  
Die Kompetenzbereiche sind in Teilbereiche gegliedert (siehe nachfolgend dargestellte  Über -
sichtstabelle). Für jeden Teilbereich werden abschlussbezogene Bildungsstandards in Form 
von Regelstandards (Abschnitt 3.2) angegeben. Sie definieren, welche Kompetenzen Ler -
nende „in der Regel“ b eziehungsweise  im Durchschnitt in einem Fach erreichen sollen.  Die 
Kompetenzbereiche, ihre Teilbereiche und die zugehörigen Bildungsstandards werden aus 
den Bildungsstandards im Fach Chemie für die Allgemeine Hochschulr eife (Beschluss der 
Kultusministerkonferenz vom 18.  Juni 2020) übernommen. Sie knüpfen an die Bildungsstan -
dards für den Mittleren Schulabschluss an und entwickeln diese spezifisch für die gymnasiale 
Oberstufe weiter.  
Die in der Sekundarstufe I erworbenen K ompetenzen und Inhalte bilden die Grundlage für die 
unterrichtliche Arbeit in der Sekundarstufe II. Die in Abschnitt 3.2 aufgeführten Bildungsstan -
dards sind abschlussbezogen formuliert. Damit diese von den Lernenden erreicht werden kön -
nen, ist der fachbezo gene Kompetenzerwerb über die gesamte Lernzeit der gymnasialen 
Oberstufe zu fördern.  
Die Bildungsstandards sind so formuliert, dass sie bezüglich der konkreten Lerninhalte varia -
bel interpretiert werden können. In Lern - und Prüfungssituationen ist die inhal tliche Anbindung 
der Kompetenzen durch die ausgewiesenen Inhalte der Kurshalbjahre (vergleiche Abschnitt 
3.3) gegeben. Die Verben in den Standards beschreiben zu erwerbende Kompetenzen. Sie 
sind nicht gleichzusetzen mit Operatoren in Aufgaben, stehen aber nicht im Widerspruch zu 
diesen.  
Die Bildungsstandards sind nicht nach Anforderungsniveaus differenziert formuliert. Die unter -
schiedlichen Anforderungen für den Grundkurs und den Leistungskurs in den Bildungsstan -
dards ergeben sich durch die in Abschnitt 3.3  genannten Aspekte und vertiefenden Inhalte in 
den Themenfeldern.  
Die vier Kompetenzbereiche Sach -, Erkenntnisgewinnungs -, Kommunikations - und Bewer -
tungskompetenz durchdringen einander und bilden gemeinsam die Fachkompetenz  im jewei -
ligen Fach ab. Kompetenz en zeigen sich in der Verbindung von Wissen und Können in den 
jeweiligen Kompetenzbereichen, also von Kenntnissen und Fähigkeiten, und sind nur im Um -
gang mit Inhalten zu erwerben Die Kompetenzbereiche sind in Teilkompetenzbereiche unter -
gliedert.  
Die Kompe tenzbereiche erfordern jeweils bereichsspezifisches Fachwissen . Das Fachwissen 
besteht somit aus einem breiten Spektrum an Kenntnissen als Grundlage fachlicher Kompe -
tenz. Zu diesem Spektrum gehören naturwissenschaftliche Konzepte, Theorien, Verfahren, 
Denk - und Arbeitsweisen, Fachsprache, fachtypische Darstellungen und Argumentations -
strukturen, fachliche wie überfachliche Perspektiven und Bewertungsverfahren.  
Die folgende Tabelle stellt die Kompetenzbereiche und Teilbereiche im Fach Chemie im Über -
blick dar.  Den Bildungsstandards werden in Abschnitt 3.2 Kennziffern zugeordnet, auf die sich 
die rechte Spalte der Tabelle bezieht.   

HMKB                                    Kerncurriculum  
Chemie  gymnasiale Oberstufe  
 
 16 Kompetenzbereiche  Teilbereiche  Bildungs -
standards  
Sachkompetenz (S)  Chemische Konzepte und Theorien zum Klassifizie -
ren, Strukturieren, Systematisieren und Interpretie -
ren nutzen  S 1–5 
Chemische Konzepte und Theorien auswählen und 
vernetzen  S 6–10 
Chemische Zusammenhänge qualitativ -modellhaft 
erklären  S 11–15 
Chemische Zusammenhänge quantitativ -mathema -
tisch beschreiben  S 16–17 
Erkenntnisgewinnung s-
kompetenz (E)   Fragestellungen und Hypothesen auf Basis von Be -
obachtungen und Theorien bilden  E 1–3 
Fachspezifische Modelle und Verfahren charakteri -
sieren, auswählen und zur Untersuchung von Sach -
verhalten nutzen  E 4–7 
Erkenntnisprozesse und Ergebnisse interpretieren 
und reflektieren  E 8–11 
Merkmale wissenschaftlicher Aussagen und Metho -
den charakterisieren und reflektieren  E 12 
Kommunikation skom-
petenz (K)  Informationen erschließen  K 1–4 
Informationen aufbereiten  K 5–8 
Informationen austauschen und wissenschaftlich 
diskutieren  K 9–13 
Bewertungs - 
kompetenz (B)  Sachverhalte und Informationen multiperspektivisch 
beurteilen  B 1–4 
Kriteriengeleitet Meinungen bilden und Entschei -
dungen treffen  B 5–11 
Entscheidungsprozesse und Folgen reflektieren  B 12–14 
Sachkompetenz  
Die Sachkompetenz der Lernenden zeigt sich in der Kenntnis naturwissenschaftlicher Kon -
zepte, Theorien und Verfahren und der Fähigkeit, diese zu beschreiben und zu erklären sowie 
geeignet auszuwählen und zu nutzen, um Sachverhalte aus fach - und alltagsbezogenen An -
wendungsbereichen zu verarbeiten.  
Im Bereich der Sachkompetenz ist es wichtig, nicht nur das erworb ene Wissen nachzuweisen, 
sondern es sowohl im Fach Chemie als auch fachübergreifend in unterschiedlichen Zusam -
menhängen und auf verschiedene Problemstellungen anwenden zu können. Im Mittelpunkt 
steht hierbei die modellhafte Deutung beobachtbarer Phänomene auf Teilchenebene. Dabei 
werden vier sich überlappende Teilkompetenzbereiche unterschieden. Konzepte und Theorien 
werden zum Strukturieren von Inhalten und Problemstellungen genutzt, um dadurch die fach -
liche Perspektive auf Phänomene deutlich zu machen sow ie diese aus chemischer Sicht zu 
interpretieren und zu verstehen. Dazu sind eigenständige fachliche Konstruktionsprozesse 

HMKB                                    Kerncurriculum  
Chemie  gymnasiale Oberstufe  
 
 17 und eine Vernetzung von Theorien und Konzepten notwendig. Das Charakteristische der che -
mischen Betrachtungsweise sind qualitativ -model lhafte und quantitativ -mathematische Be -
schreibungen der Phänomene.  
Erkenntnisgewinnungskompetenz  
Die Erkenntnisgewinnungskompetenz der Lernenden zeigt sich in der Kenntnis von naturwis -
senschaftlichen Denk - und Arbeitsweisen und in der Fähigkeit, diese zu b eschreiben, zu er -
klären und zu verknüpfen, um Erkenntnisprozesse nachvollziehen oder gestalten zu können 
und deren Möglichkeiten und Grenzen zu reflektieren.  
Im Bereich der Erkenntnisgewinnungskompetenz ist es wichtig, nicht nur das Experimentieren 
als ch emische Untersuchungsmethode zu kennen und Experimente zur Datengewinnung nut -
zen zu können, sondern auch Modelle sachgerecht zur Beschreibung eines Phänomens oder 
zur Gewinnung von Erkenntnissen einsetzen zu können. Dabei werden vier sich überlappende 
Teilkompetenzbereiche unterschieden. Experimente und Modelle werden eingesetzt, um 
durch theoriegeleitete Beobachtungen entwickelte weiterführende Fragestellungen und Hypo -
thesen zu überprüfen und um Sachverhalte zu untersuchen. Die experimentellen Ergebnisse 
und die aus Modellen abgeleiteten Annahmen werden vor dem Hintergrund der theoretischen 
Erkenntnisse interpretiert und der gesamte Erkenntnisgewinnungsprozess reflektiert. Auf einer 
Metaebene werden die Merkmale naturwissenschaftlicher Aussagen und Methoden  charakte -
risiert und von nicht -naturwissenschaftlichen abgegrenzt.  
Das wissenschaftliche Vorgehen umfasst ausgehend von einem Phänomen die Verknüpfung 
der zentralen Schritte des Erkenntnisprozesses:  
– Formulieren von Fragestellungen,  
– Ableitung von Hypothese n,  
– Planung und Durchführung von Untersuchungen,  
– Auswertung,  Interpretation und methodische Reflexion zur Widerlegung bzw. Stützung der 
Hypothese sowie zur Beantwortung der Fragestellung.  
Kommunikationskompetenz  
Die Kommunikationskompetenz der Lernenden zeigt sich in der Kenntnis von Fachsprache, 
fachtypischen Darstellungen und Argumentationsstrukturen und in der Fähigkeit, diese zu nut -
zen, um fachbezogene Informationen zu erschließen, adressaten - und situationsgerech t dar-
zustellen und auszutauschen.  
Chemisch kompetent Kommunizieren bedingt ein Durchdringen der Teilkompetenzbereiche 
Erschließen, Aufbereiten und Austauschen. Im Bereich der Kommunikationskompetenz ist es 
wichtig, sich nicht darauf zu beschränken, fachli ch richtige Sätze zu Aufgabenstellungen zu 
formulieren, sondern auch fachlich und fachsprachlich richtig mit chemiebezogenen analogen 
und digitalen Informationsmaterialien umzugehen und unterschiedliche Repräsentationsfor -
men adressatengerecht einzusetzen. Dabei werden drei sich überlappende Teilkompetenzbe -
reiche unterschieden. Fachsprache und andere fachspezifische Repräsentationsformen wie 
chemische Formeln und Reaktionsgleichungen werden erlernt, um Inhalte aus unterschiedli -
chen Medien zu erschließen, sie  fachgerecht und aufgabenbezogen aufzubereiten und um 
situationsangemessen agieren zu können. Hierzu zählt der Informationsaustausch im sozialen 

HMKB                                    Kerncurriculum  
Chemie  gymnasiale Oberstufe  
 
 18 Umfeld genauso wie die Partizipation in einer wissenschaftlichen Diskussion auf einem ange -
messenen Niveau. Dazu  müssen Aussagen – auch im historischen Kontext – differenziert 
wahrgenommen, Missverständnisse und Standpunkte geklärt und Lösungen angestrebt wer -
den.  
Bewertung skompetenz  
Die Bewertungskompetenz der Lernenden zeigt sich in der Kenntnis von fachlichen und über -
fachlichen Perspektiven und Bewertungsverfahren und in der Fähigkeit, diese zu nutzen, um 
Aussagen b eziehungsweise  Daten anhand verschiedener Kriterien zu beurteilen, sich dazu 
begründet Meinungen zu bilden, Entscheidungen auch auf ethis cher Grundlage zu treffen und 
Entscheidungsprozesse und deren Folgen zu reflektieren.  
Im Bereich der Bewertungskompetenz ist es wichtig, sich nicht darauf zu beschränken, Fakten 
zu vergleichen, sondern Sachverhalte und Informationen fachlich zu beurteilen  und gegebe -
nenfalls ethisch zu bewerten. Dabei werden drei sich überlappende Teilkompetenzbereiche 
unterschieden. Um mit Informationen kritisch umgehen zu können, werden Quellen in ihrer 
Qualität beurteilt. Hierfür ist Wissen über den Bewertungsprozess not wendig. Die Unterschei -
dung von wissenschaftlichen und nicht -wissenschaftlichen Aussagen erfordert Kenntnisse for -
maler und inhaltlicher Kriterien zur Prüfung der Glaubwürdigkeit und zur Beurteilung des 
Einflusses von Werten, Normen und Interessen. Es geht d arum, sich kriteriengeleitet eigene 
Meinungen zu bilden, Entscheidungen zu treffen und Handlungsoptionen abzuleiten. Dazu 
zählt zum Beispiel bei der Beurteilung und Bewertung von Technologien ein Abwägen von 
Chancen und Risiken unter Berücksichtigung von S icherheitsmaßnahmen. Hierbei reichen die 
Entscheidungsfelder vom eigenen täglichen Leben bis zu gesellschaftlich oder politisch rele -
vanten globalen Entscheidungen. Aus einer Metaperspektive heraus werden die Entschei -
dungsprozesse reflektiert und daraus ent stehende Folgen abgeschätzt. Die Einbindung von 
Bewertungskompetenz in den Chemieunterricht erfordert, über die sachliche Beurteilung von 
naturwissenschaftlichen Aussagen hinauszugehen und fachlich relevante Handlungen und 
Entscheidungen aus persönlicher, gesellschaftlicher und ethischer Perspektive zu betrachten .  
Kompetenzerwerb in fachübergreifenden und fächerverbindenden Zusammenhängen  
Fachübergreifende und fächerverbindende Lernformen ergänzen fachliches Lernen in der 
gymnasialen Oberstufe und sind unv erzichtbarer Bestandteil des Unterrichts (vergleiche §  7 
Absatz 7 OAVO). In diesem Zusammenhang gilt es insbesondere auch, die Kompetenzberei -
che der Fächer zu verbinden und dabei zugleich die Dimensionen überfachlichen Lernens 
sowie die besonderen Bildungs - und Erziehungsaufgaben, erfasst in Aufgabengebieten (ver -
gleiche §  6 Abs atz 4 HSchG), zu berücksichtigen. So können Synergiemöglichkeiten ermittelt 
und genutzt werden. Für die Lernenden ist diese Vernetzung zugleich Voraussetzung und Be -
dingung dafür, Komp etenzen in vielfältigen und vielschichtigen inhaltlichen Zusammenhängen 
und Anforderungssituationen zu erwerben.  
Damit sind zum einen Unterrichtsvorhaben gemeint, die mehrere Fächer gleichermaßen be -
rühren und unterschiedliche Zugangsweisen der Fächer inte grieren. So lassen sich zum Bei -
spiel in Projekten – ausgehend von einer komplexen problemhaltigen Fragestellung – 
fachübergreifend und fächerverbindend und unter Bezugnahme auf die drei herausgehobenen 
überfachlichen Dimensionen komplexere inhaltliche Zusa mmenhänge und damit Bildungs -
standards aus den unterschiedlichen Kompetenzbereichen der Fächer erarbeiten (vergleiche 

HMKB                                    Kerncurriculum  
Chemie  gymnasiale Oberstufe  
 
 19 Abschnitt 1.3). Zum anderen können im Fachunterricht Themenstellungen bearbeitet werden, 
die – ausgehend vom Fach und einem bestimmten Them enfeld – auch andere, eng verwandte  
Fächer  berühren. Dies erweitert und ergänzt die jeweilige Fachperspektive und trägt damit 
zum vernetzten Lernen bei .  
2.4 Strukturierung  der Fachinhalte und Basiskonzepte  
Die Fachinhalte sind in Themenfelder strukturiert und den Kurshalbjahren zugeordnet.  
Der Beschreibung von chemischen Sachverhalten liegen fachspezifische Gemeinsamkeiten 
zugrunde, die sich in Form von Basiskonzepten strukturieren lassen. Die Basiskonzepte im 
Fach Chemie ermöglichen somit die Vernetzung fachlicher Inhalte und deren Betrachtung aus 
verschiedenen Perspektiven. Die Basiskonzepte werden übergreifend auf alle Kompetenzbe -
reiche bezogen. Sie können kumulatives Lernen, den Aufbau von strukturiertem Wissen und 
die Erschließung neuer Inh alte fördern.  
Die Basiskonzepte werden aus den Bildungsstandards im Fach Chemie (Beschluss der Kul -
tusministerkonferenz vom 18.  Juni 2020) übernommen. Sie berücksichtigen die Ziele des Un -
terrichts der gymnasialen Oberstufe in besonderer Weise und  sind ansch lussfähig an die 
Basiskonzepte und Inhaltsfelder der Sekundarstufe I  (siehe Bildungsstandards und Inhaltsfel -
der. Das neue Kerncurriculum für Hessen. Sekundarstufe I  / Gymnasium. Chemie) . 
Das Fach Chemie ist im Besonderen durch eine Betrachtung der Analyse und Synthese von 
Stoffen, der Beschreibung ihres Aufbaus und ihrer Eigenschaften sowie energetischer Zu -
sammenhänge gekennzeichnet, woraus die folgenden drei Basiskonzepte resultieren : 
– Konzept vom Aufbau und von den Eigenschaften der Stoffe und ihrer Teilch en 
– Konzept der chemischen Reaktion  
– Energiekonzept  
Im folgenden Abschnitt werden die Basiskonzepte näher erläutert und neben einer fachlichen 
Beschreibung exemplarisch Anwendungssituationen aufgeführt. Weiterhin werden zu jedem 
Basiskonzept Kurshalbjahre benannt, in denen der Bezug zum jeweilige n Basiskonz ept in be -
sonderer Weise herzustellen  ist.  
Konzept vom Aufbau und von den Eigenschaften der Stoffe und ihrer Teilchen   
Die Art, Anordnung und Wechselwirkung der Teilchen bestimmen die Struktur und die Eigen -
schaften eines Stoffes und können daher durch ein Basiskonzept inhaltlich kohärent beschrie -
ben werden. Insbesondere die Betrachtung sowohl auf der Stoffebene als auch au f der 
Teilchenebene hat dabei eine große Bedeutung und zeigt sich zum Beispiel in den nachfol -
gend aufgelisteten Zusammenhängen. Innerhalb dieses Basiskonzeptes werden Typen der 
chemischen Bindung, Verbindungen mit funktionellen Gruppen, Strukturen ausgewäh lter or -
ganischer und anorganischer Stoffe sowie Natur - und Kunststoffe vorgestellt. Dabei soll auch 
der Zusammenhang zwischen den Eigenschaften ausgewählter Stoffe und deren Verwendung 
hergestellt werden:  
– Atom - und Molekülbau,  
– chemische Bindung,  – Stoffeigenschaften,  
– Stoffklassen,  

HMKB                                    Kerncurriculum  
Chemie  gymnasiale Oberstufe  
 
 20 – Modifikat ionen,  
– funktionelle Gruppen,  
– Isomerie,  
– inter- und intramolekulare Wechselwirk un-
gen, – analytische Verfahren (qualitativ/quanti -
tativ),  
– Verwendungsmöglichkeiten . 
 
So können zum Beispiel  Kenntnisse über inter - und intramolekulare Wechselwirkungen ge -
nutzt werden , um Eigenschaften von Stoffen auf der Stoffebene zu erklären. Somit werden 
Phänomene auf der Stoffebene und deren Deutung auf der Teilchenebene konsequent unter -
schieden.  
Die Themen  der darauf bezogenen Kurshalbjahre sind : 
E1/E2 – Redoxreaktionen, Protolysereaktionen und ausgewählte organische Verbindungen  
Q1 – Stoffgruppen  
Q2 – Naturstoffe und Synthesechemie  
Konzept  der chemischen Reaktion  
Chemische Reaktionen spielen in der Chemie  eine zentrale Rolle und werden in diesem Ba -
siskonzept in den folgenden Zusammenhängen systematisch betrachtet: Donator -Akzeptor -
Prinzip bei Protonen - und Elektronenübergängen; Reaktionsmechanismen in der organischen 
Chemie.  
– Donator -Akzeptor,  
– Umkehrbarkeit ,  
– Gleichgewicht,  – Reaktionstypen,  
– Mechanismen,  
– Steuerung . 
So können zum Beispiel mit dem Donator -Akzeptor -Prinzip Protonen - und Elektronenüber -
gänge beschrieben werden, um so chemische Reaktionen sowohl in der anorganischen als 
auch in der organischen Chemie erschließen zu können. Kennzeichnend für das Donator -Ak-
zeptor -Prinzip ist dabei der Teilchenübergang.  
Die Themen der darauf bezogenen Kurshalbjahre sind:  
E1/E2 – Redoxreaktionen, Protolysereaktionen und ausgewählte organische Verbindungen  
Q1 – Stoffgruppen  
Q2 – Naturstoffe , und Synthesechemie  
Q3 – Das chemische Gleichgewicht  
Q4 – Energie und Nachhaltigkeit  
Energiek onzept  
Energetische Betrachtungen spielen eine wichtige Rolle zur Beschreibung von Teilchen - und 
Stoffumwandlungen. In diesem Zusammenhang ist auch die Beeinflussung von Reaktionsab -
läufen durch die Änderung energetischer Parameter bedeutsam. So können zum Beispiel fol-
gende Zusammenhänge betrachtet werd en: thermodynamische Prinzipien beim Ablauf 

HMKB                                    Kerncurriculum  
Chemie  gymnasiale Oberstufe  
 
 21 chemischer und physikalisch -chemischer Vorgänge, kinetische Prinzipien beim Ablauf chemi -
scher Reaktionen. Hierbei werden die Reaktionsverläufe auch mechanistisch betrachtet.  
– Energieformen, -umwandlung, -kreislauf , 
– Energie chemischer Bindungen  / Wech -
selwirkungen , – Aktivierungsenergie/Katalyse,  
– Reaktionskinetik,  
– Enthalpie/Entropie . 
So kann zum Beispiel die energetische Betrachtung sowohl auf chemische Reaktionen ( zum 
Beispiel Aktivierungsenergie) als auch auf einzelne Teilchen ( zum Beispiel Ionisierungsener -
gie) bezogen und zur Erklärung von Prozessen herangezogen werden.  
Die Themen der darauf bezogenen Kurshalbjahre sind:  
E1/E2 – Redoxreaktionen, Protolysereaktionen und ausgewählte organische Verbindungen  
Q3 – Das chemische Gleichgewicht  
Q4 – Energie und Nachhaltigkeit  

HMKB                                    Kerncurriculum  
Chemie  gymnasiale Oberstufe  
 
 22 3 Bildungsstandards  und Unterrichtsinhalte  
3.1 Einführende Erläuterungen  
Nachfolgend werden die am Ende der gymnasialen Oberstufe erwarteten fachlichen Kompe -
tenzen in Form von Bildungsstandards, gegliedert nach Kompetenzbereichen (Abschnitt 3.2), 
aufgeführt. Die verbindlichen Unterrichtsinhalte (Abschnitt 3.3) werden in Kurshalbjahre und 
Themenfelder strukturiert. Diese sind durch verbindlich zu bearbeitende inhaltliche Aspekte 
konkretisiert und d urch ergänzende Erläuterungen didaktisch fokussiert . 
Im Unterricht werden Bildungsstandards und Themenfelder so zusammengeführt, dass die 
Lernenden in unterschiedlichen inhaltlichen Kontexten die Bildungsstandards – je nach 
Schwerpunktsetzung – erarbeiten können. Mit wachsender Komplexität der fachlichen Zusam -
menhänge und der kognitiven Operationen entwickeln sie in entsprechend gestalteten Lern -
umgebungen ihre Fachkompetenz weiter.  
Die Themenfelder bieten die Möglichkeit – im Rahmen der Unterrichtsplanu ng didaktisch -me-
thodisch aufbereitet – jeweils in thematische Einheiten umgesetzt zu werden. Zugleich lassen 
sich, themenfeldübergreifend, inhaltliche Aspekte der Themenfelder, die innerhalb eines Kurs -
halbjahres vielfältig miteinander verschränkt sind und je nach Kontext auch aufeinander auf -
bauen können, in einen unterrichtlichen Zusammenhang stellen.   
Themenfelder und inhaltliche Aspekte sind über die Kurshalbjahre hinweg so angeordnet, dass 
im Verlauf der Lernzeit – auch Kurshalbjahre übergreifend – imme r wieder Bezüge zwischen 
den Themenfeldern hergestellt werden können. In diesem Zusammenhang bieten die Basis -
konzepte (vergleiche die ausführliche Darstellung in Abschnitt 2.4) Orientierungshilfen, um 
fachliches Wissen zu strukturieren, anschlussfähig zu m achen und zu vernetzen.  
Die Bildungsstandards sind nicht nach Kursen auf grundlegendem Niveau (Grund - und Leis -
tungskurs) und auf erhöhtem Niveau (Leistungskurs) differenziert. Hingegen werden in den 
Kurshalbjahren der Qualifikationsphase die Fachinhalte n ach grundlegendem Niveau (Grund -
kurs und Leistungskurs) und erhöhtem Niveau (Leistungskurs) unterschieden. Die jeweils 
fachbezogenen Anforderungen, die an Lernende in Grund - und Leistungskurs gestellt werden, 
unterscheiden sich wie folgt: „Grundkurse vermit teln grundlegende wissenschaftspropädeuti -
sche Kenntnisse und Einsichten in Stoffgebiete und Methoden, Leistungskurse exemplarisch 
vertieftes wissenschaftspropädeutisches Verständnis und erweiterte Kenntnisse“ (§  8 Abs.  2 
OAVO).  
Im Unterricht ist ein Lernen in Kontexten anzustreben. Lernen in Kontexten bedeutet, dass 
Fragestellungen aus der Praxis der Forschung, technische und gesellschaftliche Fragestellun -
gen und solche aus der Lebenswelt der Lernenden den Rahmen für Unterricht und Lernpro -
zesse bilden . Geeignete Kontexte beschreiben Situationen mit Problemen, deren Relevanz für 
die Lernenden erkennbar ist und die mit den zu erwerbenden Kompetenzen gelöst werden 
können.  

HMKB                                    Kerncurriculum  
Chemie  gymnasiale Oberstufe  
 
 23 3.2 Bildungsstandards  
Kompetenzbereich:  Sachkompetenz (S)  
Chemische Konzepte und Th eorien zum Klassifizieren, Strukturieren, Systematisie -
ren und Interpretieren nutzen  
Die Lernenden  
S 1 ◼ beschreiben und begründen Ordnungsprinzipien für Stoffe und wenden diese an ,  
S 2 ◼ leiten Voraussagen über die Eigenschaften der Stoffe auf Basis chemischer 
Strukturen und Gesetzmäßigkeiten begründet ab , 
S 3 ◼ interpretieren Phänomene der Stoff - und Energieumwandlung bei chemischen 
Reaktionen,  
S 4 ◼ bestimmen Reaktionstypen,  
S 5 ◼ beschreiben Stoffkreisläufe in Natur oder Technik als Systeme chemischer  Reak -
tionen.  
 
Chemische Konzepte und Theorien auswählen und vernetzen  
Die Lernenden  
S 6 ◼ unterscheiden konsequent zwischen Stoff - und Teilchenebene , 
S 7 ◼ beschreiben die Umkehrbarkeit chemischer Reaktionen, das dynamische Gleich -
gewicht und das Donator -Akzeptor -Prinzip und wenden diese an , 
S 8 ◼ beschreiben Einflussfaktoren auf chemische Reaktionen und Möglichkeiten der 
Steuerung durch Variation von Reaktionsbedingungen sowie durch den Einsatz 
von Katalysatoren , 
S 9 ◼ erklären unterschiedliche Reaktivitäten und Reaktionsverläufe,  
S 10 ◼ nutzen chemische Konzepte und Theorien zur Vernetzung von Sachverhalten in -
nerhalb der Chemie sowie mit anderen Unterrichtsfächern . 
  
Chemische Zusammenhänge qualitativ -modellhaft erklären  
Die Lernenden  
S 11 ◼ erklären die Vielfalt der Stoffe und ihrer Eigenschaften auf der Basis unterschiedli -
cher Kombinationen und Anordnungen von Teilchen,  
S 12 ◼ deuten Stoff - und Energieumwandlungen hinsichtlich der Veränderung von Teil -
chen sowie des Umbaus chemischer Bindungen,  
S 13 ◼ nutzen Modelle zur chemischen Bindung und zu intra - und intermolekularen 
Wechselwirkungen,  
S 14 ◼ beschreiben ausgewählte Reaktionsmechanismen,  

HMKB                                    Kerncurriculum  
Chemie  gymnasiale Oberstufe  
 
 24 S 15 ◼ grenzen mithilfe von Modellen den sta tischen Zustand auf Stoffebene vom dyna -
mischen Zustand auf Teilchenebene ab.  
  
Die Lernenden  
S 16 ◼ entwickeln Reaktionsgleichungen,  
S 17 ◼ wenden bekannte mathematische Verfahren auf chemische Sachverhalte an.  
Kompetenzbereich:  Erkenntnisgewinnungskompetenz (E)  
Fragestellungen und Hypothesen auf Basis von Beobachtungen und Theorien bilden  
Die Lernenden  
E 1 ◼ leiten chemische Sachverhalte aus Alltagssituationen ab,  
E 2 ◼ identifizieren und entwickeln Fragestellungen zu chemischen  Sachverhalten,  
E 3 ◼ stellen theoriegeleitet Hypothesen zur Bearbeitung von Fragestellungen auf.  
  
Fachspezifische Modelle und Verfahren charakterisieren, auswählen und zur Unter -
suchung von Sachverhalten nutzen  
Die Lernenden  
E 4 ◼ planen, gegebenenfalls unter Berücksichtigung der Variablenkontrolle, experi -
ment - oder modellbasierte Vorgehensweisen, auch zur Prüfung von Hypothesen, 
Aussagen oder Theorien,  
E 5 ◼ führen qualitative und quantitative experimentelle Untersuchungen – den chemi -
schen Arbeitsweisen und Sicherheitsregeln entsprechend – durch, protokollieren 
sie und werten diese aus,  
E 6 ◼ nutzen digitale Werkzeuge und Medien zum Aufnehmen, Darstellen und Auswer -
ten von Messwerten, für Berechnungen, Modellierungen und Simulationen,  
E 7 ◼ wählen geeignete Real - oder Denkmodelle ( zum Beispiel Atommodelle, Perioden -
system der Elemente) aus und nutzen sie, um chemische Fragestellungen zu be -
arbeiten.  
  
Erkenntnisprozesse und Ergebnisse interpretieren und reflektieren  
Die Lernenden  
E 8 ◼ finden in erhobenen oder recherchierten Daten Strukturen, Beziehungen und 
Trends, erklären diese theoriebezogen und ziehen Schlussfolgerungen , 
E 9 ◼ diskutieren Möglichkeiten und Grenzen von Modellen , 
E 10 ◼ reflektieren die eigenen Ergebnisse und den eigenen Prozess der Erkenntnisge -
winnung,  

HMKB                                    Kerncurriculum  
Chemie  gymnasiale Oberstufe  
 
 25 E 11 ◼ stellen bei der Interpretation von Untersuchungsbefunden fachübergreifende Be -
züge her . 
  

HMKB                                    Kerncurriculum  
Chemie  gymnasiale Oberstufe  
 
 26 Merkmale wissenschaftlicher Aussagen und Methoden charakterisieren und  
reflektieren  
Die Lernenden  
E 12 ◼ reflektieren Möglichkeiten und Grenzen des konkreten Er kennt nisgewinnungs pro-
zesses sowie der gewonnenen Erkenntnisse ( zum Beispiel Reproduzierbarkeit, 
Falsifizierbarkeit, Intersubjektivität, logische Konsistenz, Vorläufigkeit).  
Kompetenzbereich:  Kommunikationskompetenz (K)  
Informationen erschließen  
Die Lernenden  
K 1 ◼ recherchieren zu chemischen  Sachverhalten zielgerichtet in analogen und digita -
len Medien und wählen für ihre Zwecke passende Quellen aus,  
K 2 ◼ wählen relevante und aussagekräftige Informationen und Daten zu chemischen 
Sachverhalten und anwendungsbezogenen Fragestellungen aus und erschließen 
Informationen aus Quellen mit verschiedenen, auch komplexen Darstellungsfor -
men, 
K 3 ◼ prüfen die Übereinstimmung verschiedener Quellen oder Darstellungsformen im 
Hinblick auf deren Aussagen,  
K 4 ◼ überprüfen die Vertrauens würdigkeit verwendeter Quellen und Medien ( zum Bei -
spiel anhand ihrer Herkunft und Qualität).  
  
Informationen aufbereiten  
Die Lernenden  
K 5 ◼ wählen chemische Sachverhalte und Informationen sach -, adressaten - und situa -
tionsgerecht aus , 
K 6 ◼ unterscheiden zwischen Alltags - und Fachsprache , 
K 7 ◼ nutzen geeignete Darstellungsformen für chemische Sachverhalte und überführen 
diese ineinander , 
K 8 ◼ strukturieren und interpretieren ausgewählte Informationen und leiten Schlussfol -
gerungen ab.  
  
Informationen austauschen und wissenschaftlich diskutieren  
Die Lernenden  
K 9 ◼ verwenden Fachbegriffe und -sprache korrekt,  
K 10 ◼ erklären chemische Sachverhalte und argumentieren fachlich schlüssig , 
K 11 ◼ präsentieren chemische Sachverhalte sowie Lern - und Arbeitsergebnisse sach -, 
adressaten - und situationsgerecht unter Einsatz geeigneter analoger und digitaler 
Medien,  

HMKB                                    Kerncurriculum  
Chemie  gymnasiale Oberstufe  
 
 27 K 12 ◼ prüfen die Urheberschaft, belegen verwendete Quellen und kennzeichnen Zitate,  
K 13 ◼ tauschen sich mit anderen konstruktiv über chemische Sachverhalte aus, vertre -
ten, reflektieren und korrigieren gegebenenfalls den eigenen Standpunkt.  
Kompetenzbereich:  Bewertungskompetenz (B)  
Sachverhalte und Informationen multiperspektivisch beurteilen  
Die Lernenden  
B 1 ◼ betrachten Aussagen, Modelle und Verfahren aus unterschiedlichen Perspektiven 
und beurteilen diese sachgerecht auf der Grundlage chemischer Kenntnisse , 
B 2 ◼ beurteilen die I nhalte verwendeter Quellen und Medien ( zum Beispiel anhand der 
fachlichen Richtigkeit und Vertrauenswürdigkeit),  
B 3 ◼ beurteilen Informationen und Daten hinsichtlich ihrer Angemessenheit, Grenzen 
und Tragweite,  
B 4 ◼ analysieren und beurteilen die Auswahl von Quellen und Darstellungsformen im 
Zusammenhang mit der Intention der Autorin  / des Autors.  
  
Kriteriengeleitet Meinungen bilden und Entscheidungen treffen  
Die Lernenden  
B 5 ◼ entwickeln anhand relevanter Bewertungskriterien Handlungsoptionen in gesell -
schaftlich - oder alltagsrelevanten Entscheidungssituationen mit fachlichem Bezug 
und wägen sie gegeneinander ab,  
B 6 ◼ beurteilen Chancen und Risiken ausgewählter Technologien, Produkte und Ver -
haltensweisen fac hlich und bewerten diese,  
B 7 ◼ treffen mithilfe fachlicher Kriterien begründete Entscheidungen in Alltagssituatio -
nen, 
B 8 ◼ beurteilen die Bedeutung fachlicher Kompetenzen in Bezug auf Alltagsituationen 
und Berufsfelder,  
B 9 ◼ beurteilen Möglichkeiten und Grenzen chemischer Sichtweisen,  
B 10 ◼ bewerten die gesellschaftliche Relevanz und ökologische Bedeutung der ange -
wandten Chemie,  
B 11 ◼ beurteilen grundlegende Aspekte zu Gefahren und Sicherheit in Labor und Alltag 
und leiten daraus begründet Handlungsoptionen ab.  
  
Entscheidungsprozesse und Folgen reflektieren  
Die Lernenden  

HMKB                                    Kerncurriculum  
Chemie  gymnasiale Oberstufe  
 
 28 B 12 ◼ beurteilen und bewerten Auswirkungen chemischer Produkte, Methoden, Verfah -
ren und Erkenntnisse in historischen und aktuellen gesellschaftlichen Zusammen -
hängen , 
B 13 ◼ beurteilen und bewerten Auswirkungen chemischer Produkte, Methoden, Verfah -
ren und Erkenntnisse sowie des eigenen Handelns im Sinne einer nachhaltigen 
Entwicklung aus ökologischer, ökonomischer und sozialer Perspekti ve, 
B 14 ◼ reflektieren Kriterien und Strategien für Entscheidungen aus chemischer Perspek -
tive. 
  

HMKB                                    Kerncurriculum  
Chemie  gymnasiale Oberstufe  
 
 29 3.3 Kurshalbjahre und Themenfelder  
Dem Unterricht in der Einführungsphase  kommt mit Blick auf den Übergang in die Qualifika -
tionsphase eine Brückenfunktion zu.  Zum einen erhalten die Lernenden  die Möglichkeit, das 
in der Sekundarstufe I erworbene Wissen und Können zu festigen und zu vertiefen bezie -
hungsweise zu erweitern (Kompensation) sowie Neigungen und Stärken zu identifizieren, um 
auf die Wahl der Grundkurs - und Leistungskursfächer entsprechend vorbereitet zu sein. Zum 
anderen werden sie an  das wissenschaftspropädeutische Arbeiten herangeführt. Damit wird 
eine solide Ausgangsbasis geschaffen, um in der Qualifikationsphase erfolgreich zu lernen. 
Die Themenfelder der Einführungsphase sind dementsprechend ausgewählt und bilden die 
Basis für die Qualifikationsphase . 
In der Qualifikationsphase  erwerben die Lerne nden eine solide Wissensbasis sowohl im  
Fachunterricht als auch in fachübergreifenden und fächerverbindenden Zusammenhängen 
und wenden ihr Wissen bei der Lösung zunehmend anspruchsvoller und komplexer Frage - 
und Problemstellungen an. Dabei erschließen sie  Zusammenhänge zwischen Wissensberei -
chen und erlernen Methoden und Strategien zur systematischen Beschaffung, Strukturierung 
und Nutzung von Informationen und Materialien . Der Unterricht in der Qualifikationsphase zielt 
auf selbstständiges und eigenverantw ortliches Lernen und Arbeiten sowie auf die Weiterent -
wicklung der Kommunikationsfähigkeit; der Erwerb einer angemessenen Fachsprache ermög -
licht die Teilhabe am fachbezogenen Diskurs. In diesem Kontext  beschreiben die 
Bildungsstandards und die verbindlichen  Themenfelder die Leistungserwartungen für das Er -
reichen der Allgemeinen Hochschulreife. Durch die Wahl von Grund - und Leistungskursen ist 
die Möglichkeit gegeben, individuelle Schwerpunkte zu setzen und auf unterschiedlichen An -
forderungsniveaus zu lernen . 
Verbindliche Regelungen zur Bearbeitung der Themenfelder  
Einführungsphase  
In der Einführungsphase sind die Themenfelder 1 bis 3 verbindliche Grundlage des Unter -
richts. Die „zum Beispiel“ -Nennungen in den Themenfeldern dienen der inhaltlichen Anregung 
und sind nicht verbindlich. Soweit sich eine bestimmte Reihenfolge der Themenfe lder nicht 
aus fachlichen Erfordernissen ableitet, kann die Reihenfolge frei gewählt werden. In jedem Fall 
ist aber mindestens eines der verbindlichen Themenfelder im zweiten Kurshalbjahr zu bear -
beiten. Für die Bearbeitung der verbindlichen Themenfelder si nd etwa zwei Drittel der gemäß 
OAVO zur Verfügung stehenden Unterrichtszeit – in der Regel circa 24 Unterrichtswochen – 
vorgesehen. Die verbleibende Unterrichtszeit bietet die Möglichkeit, Aspekte der verbindlichen 
Themenfelder zu vertiefen oder zu erweite rn, und den notwendigen Zeitrahmen für Unterricht -
vorhaben, die in besonderer Weise auf den Kompetenzerwerb in den einzelnen Kompetenz -
bereichen ausgerichtet sind. Darüber hinaus kann diese Zeit auch zur Bearbeitung eines nicht 
verbindlichen Themenfeldes gen utzt werden .  
Qualifikationsphase  
Verbindliche Grundlage des Unterrichts sind i m Kurshalbjahr Q1 die Themenfelder 1 bis 3 , im 
Kurshalbjahr Q 2 die innerhalb der  Themenfelder 1 und 2  jeweils durch Erlass festgelegte n 
Inhalte, im Kurshalbjahr Q3 die innerhalb der Themenfelder 1 bis 3 jeweils durch Erlass fest -
gelegte n Inhalte sowie im Kurshalbjahr Q 4 die innerhalb des  Themenfeld s 1 durch Erlass fest -
gelegte n Inhalte ; insgesamt gibt es somit neun Themenfelder , die jeweils  entweder  insgesamt 

HMKB                                    Kerncurriculum  
Chemie  gymnasiale Oberstufe  
 
 30 für die schriftlichen Abiturprüfungen  verbindlich sind oder aus denen jeweils durch Erlass  die 
für die schriftlichen Abiturprüfungen verbindlichen Inhalte festgelegt werden . Im Hinblick auf 
die verbindlichen Themenfelder 1 bis 3 der Q1  können durch Erlass Schwerpunkte sowie Kon -
kretisierungen innerhalb dieser Themenfelder ausgewiesen werden. Je nach Länge der Kurs -
halbjahre Q1 bis Q4 können Teile eines der Themenfelder zwischen zwei 
aufeinanderfolgenden Halbjahren verschoben werden.  
Die „zum Beispiel“ -Nennungen in den Themenfeldern dienen der inhaltlichen Anregung und 
sind nicht verbindlich. Inhalte im Kontext der Formulierung „am Beispiel von“ sind hingegen 
verbindlich. Soweit sich eine bestimmte Reihenfolge der Themenfelder nicht aus fach lichen 
Erfordernissen ableitet, kann die Reihenfolge frei gewählt werden.  
Differenzierung zwischen Grund - und Leistungskursen  
Gemeinsames Ziel von Grund - und Leistungskursen in den naturwissenschaftlichen Fächern 
ist die Förderung und Entwicklung grundlege nder Kompetenzen als Teil der Allgemeinbildung 
und Voraussetzung für Studium und Beruf. Daher werden für beide Kursarten gemeinsame 
Könnenserwartungen (vergleiche Abschnitt 3.2) in Form von Bildungsstandards  formuliert .  
Diese Kompetenzen erfahren im Unter richt und in Prüfungen durch eine Verschränkung mit 
den nach Grund - und Leistungskurs differenzierten Inhalten (vergleiche Abschnitt 3.3) auch 
eine Differenzierung im Leistungsniveau. Ein exemplarisches Arbeiten lässt Zusammenhänge 
im Fach und über dessen Grenzen hinaus erkennbar werden . 
Grund - und Leistungskurse führen in grundlegende Fragestellungen, Sachverhalte, Problem -
komplexe und Strukturen ein. Sie machen dabei wesentliche Arbeits - und Fachmethoden so -
wie Darstellungsformen bewusst und erfahrbar. Der Unterricht in Grundkursen fördert durch 
lebensweltliche Bezüge Einsicht in die Bedeutung des Faches sowie durch schülerzentriertes 
und handlungsorientiertes Arbeiten die Selbstständigkeit der Lernenden . 
Zusätzlich vertiefen Leistungskurse die Inhalte, Mode lle, Theorien und Arbeitsweisen, so dass 
die Komplexität und der Aspektreichtum des Faches noch deutlicher werden. Der Unterricht 
ist auf eine Beherrschung der Arbeits - und Fachmethoden, deren selbstständige Anwendung, 
Übertragung und Reflexion sowie auf e in exemplarisch vertieftes wissenschaftspropädeuti -
sches Arbeiten ausgerichtet. Leistungskurse zielen auf einen hohen Grad an Selbsttätigkeit 
der Lernenden vor allem während des Experimentierens sowie des Erarbeitens fachlicher 
Kenntnisse und deren gesellsc haftliche r und wissenschaftliche r Bezüge . 
Die Anfor derungen im Leistungskurs  unterscheiden sich daher nicht nur quantitativ, sondern 
vor allem qualitativ vo n denen im Grundkurs . Dies zeigt sich in allen Kompetenzbereichen . 
Im Bereich der Sachkompetenz äußert sich das erhöhte Anforderungsniveau im Leistungskurs 
darin, dass bestimmte Sachverhalte in höherer Komplexität der verwendeten Modelle detail -
lierter betrachtet werden. Darüber hinaus nutzen Lernende des erhöhten Anforderu ngsniveaus 
auch eine umfangreichere und tiefere Mathematisierung.   
Im Bereich der Erkenntnisgewinnungskompetenz bedingt das erhöhte Anforderungsniveau 
eine höhere Komplexität der bearbeiteten Fragestellungen, Modelle und Experimente sowie 
eine vertiefte Re flexion des Prozesses der Erkenntnisgewinnung. Auch die Vor - und Nachteile 
und die Aussagekraft verschiedener Mess - und Auswertungsverfahren werden vertieft be -
trachtet.   

HMKB                                    Kerncurriculum  
Chemie  gymnasiale Oberstufe  
 
 31 Im Bereich der Kommunikationskompetenz bedingt das erhöhte Anforderungsniveau ein um -
fangreicheres Fachvokabular, abstraktere Darstellungsformen – auch im Bereich der Mathe -
matisierung – und erfordert fachlich differenziertere Ausdrucksweisen. Auch müssen 
Fachtexte zu komplexeren Inhalten verstanden werden.   
Im Bereich der Bewertungskompetenz  zeigt sich das erhöhte Anforderungsniveau darin, dass 
mehr und komplexere Argumente mit Belegen zur Bewertung naturwissenschaftlicher Sach -
verhalte herangezogen werden. Auch müssen eigene Standpunkte differenzierter begründet 
und so besser gegen sachliche Kritik verteidigt werden . 
  

HMKB                                    Kerncurriculum  
Chemie  gymnasiale Oberstufe  
 
 32 Übersicht über die Themen der Kurshalbjahre und die Themenfelder  
Einführungsphase  (E) 
E1/E2 Redoxreaktionen, Protolysereaktionen und ausgewählte organische Verbin -
dungen  
Themenfelder  
E.1 Redoxreaktionen  
E.2 Protolysereaktionen  
E.3 Einführung in die Chemie organischer Verbindungen  
E.4 Erdöl und Erdgas – Brennstoffe in der Diskussion  
E.5 Mobile Energiewandler  
verbindlich : Themenfelder 1  bis 3 
Qualifikationsphase  (Q) 
Q1 Stoffgruppen  
Themenfelder  
Q1.1  Chemische Bindung und Strukturen ausgewählter anorganischer und orga -
nischer Stoffe  
Q1.2  Alkanole und Carbonylverbindungen  
Q1.3  Alkansäuren und ihre Derivate  
Q1.4  Seifen  
Q1.5  Konservierungsstoffe  
verbindlich:  Themenfelder 1 bis 3; innerhalb dieser Themenfelder können durch Erlass 
Schwerpunkte sowi e Konkr etisierungen ausgewiesen werden ; je nach Länge der Kurshalb -
jahre Q1 bis Q4 können Teile eines der Themenfelder zwischen zwei aufeinanderfolgenden 
Halbjahren verschoben werden.  
Q2 Naturstoffe und Synthesechemie  
Themenfelder  
Q2.1  Naturstoffe  
Q2.2  Grundlagen der Kunststoffchemie  
Q2.3 Chemie der Aromaten  
Q2.4 Organische Werkstoffe  
verbindlich:  die innerhalb der Themenfelder 1 und 2 jeweils durch Erlass festgelegte n Inhalte ; 
je nach Länge der Kurshalbjahre Q1 bis Q4 können Teile eines der Themenfelder zwischen 
zwei aufeinanderfolgenden Halbjahren verschoben werden.   

HMKB                                    Kerncurriculum  
Chemie  gymnasiale Oberstufe  
 
 33  
Q3 Das chemische Gleichgewicht  
Themenfelder  
Q3.1  Chemische Gleichgewichte und ihre Einstellung  
Q3.2 Protolysegleichgewichte  
Q3.3 Redoxgleichgewichte  
Q3.4 Puffersysteme – Säure -Base -Puffer  
Q3.5 Geschwindigkeit chemischer Reaktionen  
verbindlich:  die innerhalb der Themenfelder 1  bis 3 jeweils durch Erlass  festgelegte n Inhalte ; 
je nach Länge der Kurshalbjahre Q1 bis Q4 können Teile eines der Themenfelder zwischen 
zwei aufeinanderfolgenden Halbjahren verschoben werden.  
Q4 Energie und Nachhaltigkeit  
Themenfelder  
Q4.1  Energetische und kinetische Aspekte chemischer Reaktionen  
Q4.2  Nachhaltige Chemie und Energieumwandlung in der Technik  
Q4.3  Nachhaltige Chemie am Beispiel eines modernen Waschmittels  
verbindlich:  die innerhalb von Themenfeld  1 durch Erlass festgelegte n Inhalte ; je nach Länge 
der Kurshalbjahre Q1 bis Q4 können Teile eines der Themenfelder zwischen zwei aufeinan -
derfolgenden Halbjahren verschoben werden.  
Im Zusammenhang der Bearbeitung der Themen der Kurshalbjahre und der Themenfelder des 
Faches lassen sich vielfältig Bezüge auch zu Themenfeldern anderer Fächer (innerhalb eines 
Kurshalbjahres) herstellen, um sich komplexeren Fragestellungen aus unterschiedlichen 
Fachperspektiven zu nähern. Auf diese We ise erfahren die Lernenden die Notwendigkeit und 
Wirksamkeit interdisziplinärer Kooperation und erhalten gleichzeitig Gelegenheit, ihre fachspe -
zifischen Kenntnisse in anderen Kontexten zu erproben und zu nutzen. Dabei erwerben sie 
neues Wissen, welches die  Fachdisziplinen verbindet. Dies bereitet sie auf den Umgang mit 
vielschichtigen und vielgestaltigen Problemlagen vor und fördert eine systemische Sichtweise. 
Durch fachübergreifende und fächerverbindende Themenstellungen können mit dem An -
spruch einer stär keren Lebensweltorientierung auch die Interessen und Fragestellungen, die 
junge Lernende bewegen, Berücksichtigung finden. In der Anlage der Themenfelder in den 
Kurshalbjahren sind – anknüpfend an bewährte Unterrichtspraxis – fachübergreifende und fä -
cherve rbindende Bezüge jeweils mitgedacht. Dies erleichtert die Kooperation zwischen den 
Fächern und ermöglicht interessante Themenstellungen . 

HMKB                                    Kerncurriculum  
Chemie  gymnasiale Oberstufe  
 
 34 E1/E2 Redoxreaktionen, Protolysereaktionen und ausge wählte organische  
Verbindungen  
Die Lernenden greifen Kenntnisse aus  der Sekundarstufe I zum Aufbau von Atomen, Ionen 
und Molekülen sowie Vorstellungen zum räumlichen Bau von Stoffen und deren Eigenschaften 
auf und erweitern diese. Sie erkennen bei der Beschäftigung mit Protolyse - und Redoxreakti -
onen, dass die Vielfalt che mischer Reaktionen auf wenige übertragbare Grundprinzipien zu -
rückgeführt werden kann. Dabei verwenden sie aus dem Konzept der chemischen Reaktion 
insbesondere das Donator -Akzeptor -Prinzip  als wichtige Strukturierungshilfe und erkennen die 
Analogie zwischen  beiden Reaktionstypen. Ihre Kenntnisse über polare Bindungen und den 
Bau von Molekülen verhelfen den Lernenden zu einem tieferen Verständnis der Protonenüber -
gänge. Dieses befähigt sie dazu, die Bedeutung beider Reaktionstypen in Technik und Alltag 
zu erke nnen, in Teilen experimen tell zu prüfen und zu bewerten.  
Am Beispiel strukturell übersichtlicher Kohlenwasserstoffe gewinnen die Lernenden einen Ein -
druck davon, wie aus den überschaubaren Bindungsverhältnissen des Kohlenstoffatoms die 
strukturelle Vielfalt  organischer Verbindungen entstehen kann. Mit hilfe des Konzepts vom Auf -
bau und von den Eigenschaften der Stoffe und ihrer Teilchen und in Verbindung mit geeigne -
ten Modellen stellen die Lernenden Bezüge zwischen der Molekülstruktur und den 
beobachtbaren Eig enschaften der Stoffe her. Sie erhalten an Beispielen einen ersten exemp -
larischen Einblick, wie funktionelle Gruppen physikalische Eigenschaften und chemische Re -
aktionen maßgeblich bestimmen. Die Lernenden erfahren anhand ausgewählter funktioneller 
Gruppen  und homologer Reihen, wie die Vielfalt organischer Verbindungen geordnet und be -
schrieben werden kann. Insbesondere am Beispiel Ethanol erkennen und beschreiben die 
Lernenden die Relevanz und Bedeutung chemischer Kenntnisse im Zusammenhang von Fra -
gen und P roblemen, die persönliche und gesellschaftliche Aspekte betreffen. Auch Einblicke 
in aktuelle Forschungsgebiete, das Aufgreifen relevanter Umweltaspekte und die Auseinan -
dersetzung mit Fragen zu Problemen der Grundstoff - und Energieversorgung sind für Ler -
nende geeignet, die eigene und gesellschaftliche Verantwortung für eine nachhaltige 
Entwicklung zu erkennen und kritisch zu diskutieren.  
Bezug zu den Basiskonzepten: Im Kontext des Themas der Kurs halbjahre sind vor allem das 
Konzept vom Aufbau und von den Eigenschaften der Stoffe und ihrer Teilchen  (insbe -
sondere in den Themenfeldern E2 und E3) , das Konzept der chemischen Reaktion  (insbe -
sondere in den Themenfeldern E1 und E2) und das Energiekonzept  (insbesondere im 
Themenfeld E1) maßgeblich . 
  

HMKB                                    Kerncurriculum  
Chemie  gymnasiale Oberstufe  
 
 35 Them enfelder  
verbindlich : Themenfelder 1  bis 3 
E.1 Redoxreaktionen  
Aufgreifen von Inhalten aus der Sekundarstufe I:   
– erweiterter Redoxbegriff: Redoxreaktionen als Elektronenübergänge, Definition der Be -
griffe Oxidation, Reduktion, Oxidationsmittel, Reduktionsmittel  
– Begriffe auf Modellebene erklären: Aufbau einfacher Anionen und Kationen mit hilfe des 
Bohr ‘schen Atommodells, Oktettregel  
– Ionenbindung und Ionengitter (im Allgemeinen)  
Erweiterung und Vertiefung von Inhalten : 
– Metallbindung (Elektronengasmo dell /Metallgitter im Allgemeinen)  
– Ermitteln einer verkürzten Redoxreihe der Metalle (Metallabscheidungen aus Metallsalz -
lösungen einschließlich der Kennzeichnung von Elektronendonator/ -akzeptor -Paaren)  
– elektrochemische Spannungsreihe: Standard -Wasserstoff -Halbzelle, Berechnung der 
Zellspannung  
– elektrochemische Spannungsquellen  / galvanische Elemente: grundlegender Aufbau und 
Funktionsprinzip an einem Beispiel   
– Aufstellen von Reaktionsgleichungen unter Verwendung von Oxidationszahlen  
– Elektrolyse an einem Beispiel  
E.2 Protolysereaktionen  
Aufgreifen von Inhalten  aus der Sekundarstufe I:   
- Wiederholung : Definition des Begriffs Säure beziehungsweise Base/Lauge laut Säure -
Base -Theorie nach Arrhenius,  Namen und Summenformeln folgender anorganischer 
Säuren und deren Salze n: Schwefelsäure, Salpetersäure, Kohlensäure, Phosphorsäure, 
Salzsäure , Namen und Verhältnisformeln folgender Basen/Laugen: Natriumhydroxid/Nat -
ronlauge, Kaliumhydroxid/Kalilauge, Calciumhydroxid/Kalkwasser, Bariumhydroxid/Baryt -
wasser   
Erweiterun g und Vertiefung von Inhalten : 
– Berechnungen: Masse, molare Masse, Stoffmenge und Konzentration von Lösungen  
– Definition des Begriffes pH -Wert, Nachweis von Oxonium - und Hydroxidionen mit Univer -
salindikatorpapier, pH -Wert -Berechnungen wässriger Lösungen  von starken Säuren und 
starken Basen  
– Säure -Base -Titration (mit Umschlagspunkt ) mit wässriger Salzsäurelösung und Natron -
lauge, Berechnung der Konzentration der Probelösung  
– Säure -Base -Theorie nach Br önsted: Säuren als Protonendonatoren, Basen als Pr otonen -
akzeptoren, Säure -Base -Reaktionen als Protonenübertragungsreaktionen  
– Anwenden der Säure -Base -Theorie nach Br önsted: Ionengleichung von Protolysereaktio -
nen, Bildung von Oxoniumionen und Hydroxidionen  

HMKB                                    Kerncurriculum  
Chemie  gymnasiale Oberstufe  
 
 36 E.3 Einführung in die Chemie organischer Verbindungen  
Aufgreifen von Inhalten aus der Sekundarstufe I:  
– Elektronenpaarbindung, Elektronegativität, unpolare und polare Bindung , Molekülgeo -
metrie  – Elektronenpaarabstoßungsmodell  (EPA -Modell)  
– Wasser als Dipolmolekül, Wasserstoffbrücken  
– Ionen -Dipol -Wechselwirkung einschließlich Solvatisierung von Ionen  
Erweiterung  und Vertiefung von  Inhalten : 
– homologe Reihe der Alkane  und Alkene : Nomenklatur, Isomerie, Darstellung in Struktur -
formeln, räumliche Struktur  
– Reaktionen der Alkane mit Brom eins chließlich des Reaktionsmechanismus der radikali -
schen Substitution  
– Einfluss der Van -der-Waals -Kräfte auf Schmelz - oder Siedetemperaturen bei Alkanen  
oder Alkenen, Löslichkeit in polaren und unpolaren Lösungsmitteln  
– Ethanol:  Hydroxygruppe und deren Einflus s auf die Stoffeigenschaften, Wirkung von 
Ethanol im menschlichen Körper  
E.4 Erdöl und Erdgas – Brennstoffe in der Diskussion  
– Lagerstätten und Förderung: Erdöl als begrenzte Ressource, Förderverfahren und ihre 
Risiken für die Umwelt, geopolitische Aspekte  
– Gewi nnung von Kohlenwasserstoffen aus Erdöl: Cracken, fraktionierte Destillation  
– exemplarische Beispiele für Vorkommen und Bedeutung: Methan ( zum Beispiel Methan -
hydrat), Propan und Butan ( zum Beispiel Flüssiggas , Feuerzeugbenzin, Camping - und 
Autogas), Isoocta n (zum Beispiel Octanzahl)  
– energetische Betrachtungen: Verbrennung ausgewählter Stoffe im Vergleich  
E.5 Mobile Energiewandler  
– Funktionsweise einer Wasserstoff -Sauerstoff -Brennstoffzelle: Vorgänge an den Elektro -
den, Wasserstoff als Energiespeicher, Gewinnung von Wasserstoff durch Elektrolyse 
(zum Beispiel mittels Solarzellen ) 
– Lithium -Ionen -Akku mulator : Aufbau und Funktionsweise in  vereinfachter Form  
– Blei-Akkumulator: Aufbau, Funktionsweise in vereinfachter Form bezogen auf Blei -Ionen  
  

HMKB                                    Kerncurriculum  
Chemie  gymnasiale Oberstufe  
 
 37 Q1 Stoffgruppen  
Die Lernenden greifen sowohl Kenntnisse aus der Sekundarstufe I als auch aus der E -Phase 
zum Aufbau von Atomen, Ionen und Molekülen, zu  Vorstellungen zum räumlichen Bau von 
Stoffen und deren Eigenschaften ebenso auf wie zu Bindungsarten. Sie erweitern diese im 
Leistungskurs auch in Bezug auf die Betrachtung der koordinativen Bindung.  
Aliphatische Kohlenwasserstoffverbindungen (einschließl ich der sich daraus ableitenden sau -
erstoffhaltigen Derivate) haben beispielsweise für die Ernährung des Menschen, zur Energie -
gewinnung, in biologischen Prozessen sowie durch die vielfältige Verwendung dieser Stoffe in 
der chemischen Produktion und der Indu strie eine große Bedeutung. Die Lernenden erklären 
Auswirkungen funktioneller Gruppen auf physikalische Eigenschaften und Reaktionsverhalten 
organischer Stoffe. Sie greifen dabei das Konzept vom Aufbau und von den Eigenschaften der 
Stoffe und ihrer Teilche n auf und vertiefen es, indem sie Stoffklassen über funktionelle Grup -
pen identifizieren und ordnen. In diesem Zusammenhang erweitern die Lernenden über das 
Konzept der chemischen Reaktion auch die das Donator -Akzeptor -Prinzip betreffenden As -
pekte um Kenntn isse zu Reaktionen zwischen nucleophi len und elektrophilen Teilchen.  
Anhand von Reaktionsmechanismen entwickeln die Lernenden eine vertiefte Vorstellung vom 
Ablauf chemischer Reaktionen. Ihre Kenntnisse hierzu wirken auch im Kurshalbjahr  Q3 über 
die Aspekt e zum chemischen Gleichgewicht im Rahmen des Konzepts der chemischen Reak -
tion daran mit, ein tragfähiges Wissensnetz  zu knüpfen .  
Den Lernenden werden Grenzen bisheriger Bindungsmodelle bewusst, indem sie sich zum 
Beispiel mit der Acidität von Carbonsäuren , der Stabilität des Carboxylations oder (im Leis -
tungskurs ) mit dem besonderen Reaktionsverhalten aromatischer Verbindungen befassen. In 
diesem Zusammenhang erweitern die Lernenden ihre Modellvorstellungen um die Mesomerie, 
mit der für sie das besondere Verhalten dieser Stoffe erklärbar wird.  
Eine Orientierung an Stoffklassen, funktionellen Gruppen und Strukturmerkmalen ermöglicht 
es den Lernenden insgesamt, Reaktionstypen und auch Synthesewege über die Stoffklassen 
hinweg zu erkennen, zu besch reiben und zu beurteilen. Dadurch wird ihnen das Prinzip deut -
lich, wie aus wenigen Grundstoffen zielgerichtet neue Substanzen hergestellt werden können, 
die unseren Alltag entscheidend prägen.  
Die beiden fakultativen Themenfelder 4 und 5 bieten für die Le rnenden Möglichkeiten, ausge -
wählte Anwendungsbezüge zu vertiefen und damit verbundene Sachverhalte zu beurteilen 
und zu bewerten.  
Bezug zu den Basiskonzepten: Im Kontext  des Themas  des Kurshalbjahres sind vor allem das 
Konzept vom Aufbau und von den Eigens chaften der Stoffe und ihrer Teilchen  und das  
Konzept der chemischen Reaktion maßgeblich . 
  

HMKB                                    Kerncurriculum  
Chemie  gymnasiale Oberstufe  
 
 38 Themenfelder  
verbindlich:  Themenfelder 1  bis 3; innerhalb dieser Themenfelder können durch Erlass 
Schwerpunkte sowie Konkretisierungen ausgewiesen werden ; je nach Länge der Kurshalb -
jahre Q1 bis Q4 können Teile eines der Themenfelder zwischen zwei aufeinanderfolgenden 
Halbjahren verschoben werden.  
Q1.1  Chemis che Bindung und Strukturen ausgewählter anorg anischer und organi -
scher Stoffe  
grundlegendes Niveau (Grundkurs und Leistungskurs)  
Aufgreifen von Inhalten aus der Sekundarstufe I beziehungsweise aus der Einführungs -
phase : 
- intramolekulare Wechselwirkungen: Metallbindung (Elektronengasmodell  / Metallgitter  im 
Allgemeinen) , Ionenbindung und Ionengitter  (im Allgemeinen) , Elektronenpaarbindung 
und Molekülgeometrie (EPA -Modell)  
- intermolekulare Wechselwirkungen:  Dipolmoleküle, Wasserstoffbrücken, Ionen -Dipol -
Wechselwirkungen einschließlich Solvatisierung von Ionen , Van -der-Waals -Kräfte  
Erweiterung und Vertiefung von Inhalten : 
– Übersicht über die Substanzklassen der Alkane, Alkene , Alkine : Nomenklatur, homologe 
Reihen,  Mehrfachbin dungen bei Alkenen und Alkinen, Konstitutionsisomerie , Strukturfor -
meln  (auch Skelettformeln)  
– Struktur -Eigenschafts -Beziehungen: Van-der-Waals -Kräfte im Kontext von Struk tur und 
Eigenschaften (Schmelz - oder Siedetemperaturen, Löslichkeit)  
– vollständige Oxida tion: Verbrennungsreaktion einschließlich Oxidationszahlen und Nach -
weis von Wasser  (mit wasserfreiem Kupfer(II) -sulfat) und Kohlenstoffdioxid (mit Kalkwas -
ser), Nachweis  des entstandenen Carbonats (mit verdünnter Salzsäure ) 
– Reaktionstypen und Reaktionsmecha nismen:  Grundprinzipien von Reaktionsmechanis -
men,  radikalische Substitution am Alkan sowie elektrophile Addition von Molekülen des 
Typs X 2 an eine Kohlenstoff -Kohlenstoff -Mehrfachbindung (Nach weis der Doppelbindun -
gen mit Brom)  
erhöhtes Niveau (Leistungskurs)  
– erweiterte Betrachtungen der  Kohlenstoff -Kohlenstoff -Doppelbindung : cis-trans -Isome -
rie/E-Z-Isomerie , induktive Effekte in Bezug auf Additionsreaktionen , Reaktionstyp und 
Reaktionsmechanismus der elektrophilen Addition von Molekülen des Typs  HX (Mar -
kovnikov -Regel), Reaktionstyp der Eliminierung  
– Benzen ( Benzol ): aromatisches System  – Struktur und Reaktivität , Eigenschaften und 
Bindungsverhältnisse auf Basis des Mesomeriemodells  
– Erstsubstitution an Aromaten:  Reaktionstyp und Reaktionsmechanism us der elektro phi-
len Substitution (Mechanismus der Bromierung)  
  

HMKB                                    Kerncurriculum  
Chemie  gymnasiale Oberstufe  
 
 39 Q1.2  Alkanole und Carbonylverbindungen  
grundlegendes Niveau (Grundkurs und Leistungskurs)  
– Übersicht über die Substanzklasse der Alkanole: Nomenklatur, Hydroxygruppe, homo -
loge Reihe, Konstitutionsisomerie, Strukturformeln  (auch Skelettformeln) , Struktur -Eigen -
schafts -Beziehungen  im Zusammenhang mit  Dipol -Dipol -Wechselwirkungen und 
Wasserstoffbrücken (Schmelz - oder Siedetemperaturen, Löslichkeit)  
– Reaktionstyp der nucleophilen Substitution: Reaktionsgleichungen zwischen Hydroxidio -
nen und Halogenalkanen einschließlich Nachweis  von Chlorid - und Bromidionen mit Sil -
bernitrat  
– partielle Oxidation: Redox -Reaktionen primärer und sekundärer Alkanole im Unterschied 
zu tertiär en Alkanolen einschließlich der Anwendung von Oxidationszahlen (Oxidations -
mittel Kupfer(II) -oxid, Permanganationen  in saurer Lösung ) 
– mehrwertige Alkanole: Nomenklatur, Struktur (Ethan -1,2-diol, Propan -1,2,3 -triol) 
– Übersicht über die Substanzklasse der Alka nale: Strukturmerkmal der  endständigen  Car-
bonylgruppe ( Aldehydgruppe ) einschließlich des Nachweises der  Aldehydgruppe über 
die reduzierende Wirkun g (Fehling -Probe mit Reaktionsgleichung) , Strukturformeln  (auch 
Skelettformeln)  
– Übersicht über die Substanzkla sse der Alkanone: Strukturmerkmal der  mittelständige n 
Carbonylgruppe ( Ketogruppe ), Strukturformeln  (auch Skelettformeln)  
erhöhtes Niveau (Leistungskurs)  
- koordinative Bindung – Wechselwirkung von Metallkationen und Teilchen mit freien Elekt -
ronenpaaren am Be ispiel der Bildung von Kupfer(II) -tartrat bei der Fehling -Probe  
– Reaktionsmechanismus der nucleophilen Substitution einschließlich Differenzierung nach 
SN1-Mechanismus (bei tertiären Kohlenstoffatomen ) und S N2-Mechanismus (bei pri -
mären Kohlenstoffatomen ) –Poten  Einfluss induktive r und sterischer Effekte   
Q1.3  Alkansäuren und ihre Derivate  
grundlegendes Niveau (Grundkurs und Leistungskurs)  
– Übersicht über die Substanzklasse der Carbonsäuren: Nomenklatur, Carboxygrupp e ein-
schließlich des Nachweises der Carboxygruppe über den sauren Charakter , homologe 
Reihe, Strukturformeln  (auch Skelettformeln) , Struktur -Eigenschafts -Beziehungen 
(Schmelz - oder Siedetemperaturen, Löslichkeit ) 
– Acidität im Zusammenhang mit polar en Bindun gen und induktiven Effekten, Mesome -
riemodell am Beispiel des Carboxylations  
– Derivate der Monocarbonsäuren: s truktureller Aufbau von Hydroxy - und Aminosäuren , 
Aminogruppe  
– Substanzklasse der Carbonsäureester: Nomenklatur, Estergruppe, Strukturformeln  (auch 
Skelettformeln) , Esterbildung – Reaktionstyp (Kondensation) und mechanistische  Be-
trachtung der Ester synthes e 
– Reaktionstyp Hydrolyse: saure und alkalische Esterhydrolyse  
 

HMKB                                    Kerncurriculum  
Chemie  gymnasiale Oberstufe  
 
 40 erhöhtes Niveau (Leistungskurs)  
- mechanistische Betrachtung der alkalischen Esterhydrolyse  
– Di- und Tricarbonsäuren: Struktur  
Q1.4  Seifen  
grundlegendes Niveau (Grundkurs und Leistungskurs)  
– Herstellung von Seife durch alkalische Hydrolyse  
– Aufbau von Seifen und Zusammenhänge zwischen Struktur und Eigenschaften: Emulga -
tor, pH -Wert, Grenzfl ächenaktivität und Oberflächenspannung des Wassers  
– Waschvorgang: Dispergiervermögen und Micell enbildung, Beeinflussung der Waschwir -
kung, Bildung von Kalkseifen  
erhöhtes Niveau (Leistungskurs)  
– Wasserhärte (permanente, temporäre und Gesamthärte)  
Q1.5  Konservierun gsstoffe  
grundlegendes Niveau (Grundkurs und Leistungskurs)  
– Lebensmittelkonservierung früher und heute  
– qualitativer Nachweis von Ascorbinsäure als Antioxidans  
– Zusatz von Sorbinsäure in Lebensmitteln  
erhöhtes Niveau  (Leistungskurs)  
– strukturelle Eigenschaft en und quantitative Bestimmung der Ascorbinsäure  
– Verwendung der Parabene: p -Hydroxybenzoesäureester  
  

HMKB                                    Kerncurriculum  
Chemie  gymnasiale Oberstufe  
 
 41 Q2 Naturstoffe  und Synthesechemie  
Viele organische Verbindungen, die uns in unserem Alltag begegnen, sind strukturell kompli -
ziert aufgebaut. Sie weisen oftmals mehrere funktionelle Gruppen auf und erreichen mitunter 
eine strukturell nur schwer zu erfassende molekulare Größe. An ausgewählten Beispielen er -
halten die Lernenden einen Einblick in die Vielfalt dieser Kohlenstoffverbindungen und ihrer 
Anwendungsgebiete im Alltag.  
Die Inhalte der Themenfelder 1 und 2 berücksichtigen  mit den Proteinen , den Polysacchariden  
und den Kunststoffen höhermolekulare Verbindungen. Gemeinsam ist diesen Verbindungen, 
dass sie aus strukturell relativ einfach gebauten St offen mit übersichtlicher Anzahl an funktio -
nellen Gruppen hergestellt beziehungsweise in diese zerlegt werden können. Damit einherge -
hend rücken auch die jeweiligen niedermolekularen Edukte beziehungsweise Spaltprodukte 
sowie deren Eigenschaften, Vorko mmen und Verwendungen in den Fok us. Mit den Fetten wird 
ein weiterer bedeutender Naturstoff betrachtet. Die Lernenden erhalten dabei die Gelegenheit, 
die Bedeutung der Fette zum Beispiel im Rahmen der Ernährung und als nachwachsender 
Rohstoff zu erörtern. Über die Auseinandersetzung mit der Herstellung  und dem Recycling 
von Kunststoffen entwickeln die Lernenden die Bereitschaft zu verantwortlichem Handeln im 
Sinne der Nachhaltigkeit.  Durch  die Betrachtung moderner Werkstoffe wie Nanomaterialien 
wird darüber hina us im inhaltlichen Kontext der Kunststoffe angeknüpft. Damit wird sowohl 
dem Konzept vom Aufbau und den Eigenschaften der Stoffe und ihrer Teilchen als auch dem 
Konzept der chemischen Reaktion Rechnung getragen.  
Im fakultativen Themenfeld 3 liegt der Schwerpunkt auf dem Beschreiben und Erklären des 
charakteristischen Reaktionsverhaltens  der Aromaten. Insgesamt erkennen die Lernenden, 
dass aromatische Verbindungen als Grundstoffe zahlreicher Alltagsprodukte von Bedeutung 
sind. Im Leistungskurs werden Inhalte aus dem Kurshalbjahr Q1 vertieft und erweitert. D urch 
einen Einblick in das Orbitalmodell gilt das die Modellvorstellungen betreffend ebenso wie  für 
die Kenntnisse zu m Reaktionsverhalten von Aromaten beziehungsweise zu Reaktionsmecha -
nismen .  
Das faku ltative Themenfeld 4 zeichnet sich durch einen vertiefenden Charakter bezüglich mak -
romolekularer Verbindungen aus. Über die Auseinandersetzung mit konkreten, dem Alltag ent -
nommenen Anwendungssituationen erkennen die Lernenden das Prinzip der 
anwendungsbezo genen Modifizierung von Makromolekülen.  
In der Auseinandersetzung mit den Inhalten der Themenfelder dieses Kurshalbjahres bieten 
sich Vernetzungsmöglichkeiten mit inhaltlichen Aspekten aus dem Kurshalbjahr Q1 an. So 
können Lernende beispielsweise Kenntniss e zu Stoffklassen, funktionellen Gruppen und 
Strukturelementen aufgreifen und diese vertiefen. Im Rahmen ausgewählter Alltags - und An -
wendungsbezüge bieten sich für die Lernenden vielseitige Möglichkeiten zur kritische n Refle -
xion.   
Bezug zu den Basiskonzept en: Im Kontext  des Themas des Kurshalbjahres sind vor allem  das 
Konzept vom Aufbau und von den Eigenschaften der Stoffe und ihrer Teilche n und das  
Konzept der chemischen Reaktion maßgeblich . 
 
 

HMKB                                    Kerncurriculum  
Chemie  gymnasiale Oberstufe  
 
 42 Themenfelder  
verbindlich:  die innerhalb der  Themenfelder 1  und 2 jeweils durch Erlass festgelegten Inhalte ; 
je nach Länge der Kurshalbjahre Q1 bis Q4 können Teile eines der Themenfelder zwischen 
zwei aufeinanderfolgenden Halbjahren verschoben werden.  
Q2.1  Naturstoffe  
grundlegendes Niveau (Grundkurs und Leistungskurs)  
– Aminosäuren: g rundlegender struktureller Bau, Zwitterion, Strukturformeln  (auch Skelett -
formeln), Eigenschaften proteinogener Aminosäuren, Säure -Base -Eigenschaften, asym -
metrisches C -Atom, Chiralität, Strukturdarstellung in der Fischer -Projektion, D-/L-
Konfiguration, Stereoisomere, Enantiomere  
– Peptide: Peptidbindung  
– Strukturebenen der Proteine: Primärstruktur , Sekundärstrukturen, Tertiärstruktur ein -
schließlich aller Wechselwirkungen zwischen den Aminosä ureseitenketten, Quartärstruk -
tur 
– Eigenschaften, Bedeutung und Verwendung von Proteinen  
– Nachweis von Proteinen ( typische Färbung bei der Biuret -Reaktion) und von Ammoni -
umionen als Abbauprodukt von Proteinen  (Reaktion mit Natriumhydroxid  und Nachweis 
des Ammoniaks ) 
– Kohlenhydrate: Monosaccharide (Glucose und Fructose ), Strukturdarstellungen in der Fi -
scher -/Haworth -Projektion, D -/L-Konfiguration, Enantiomere, Anomere, Fehling -Probe mit 
Aldosen  
– Kohlenhydrate: Di - und Polysaccharide (Maltose,  Saccharose, Stärke, Cellulose), glyco -
sidische Bindung, reduzierende und nicht reduzierende Disaccharide, Iod -Stärke -Reak -
tion 
– Fette: Aufbau und Eigenschaften der Fette und Öle; Aufbau und Eigenschaften von Fett -
säuren: gesättigte und ungesättigte Fettsäuren , cis-trans -Isomerie  
– Fette: Herstellung von Margarine: Fetthärtung durch Hydrierung von Kohlenstoff -Kohlen -
stoff-Doppelbindungen  
erhöhtes Niveau (Leistungskurs)  
– Aminosäuren: isoelektrischer Punkt  
– Chromatografie am Beispiel der Dünnschichtchromatografie  von Aminosäuren : Prinzip 
der Chromatografie , Nachweis der Aminosäuren mit Ninhydrin -Sprühreagenz, Ermittlung 
und Interpretation von Rf -Werten  
– optische Aktivität, Polarimetrie als ein Verfahren der instrumentellen Analyse  
– Kohlenhydrate:  Keto-Enol-Tautomerie am Beispiel von Fructose, Diastereomere , Halb-
acetal - und Acetal -Bildung  durch nucleophile Addition  
– Fette: Tensidwirkung von Fettsäureanionen  
– Fette: Umesterung  
  

HMKB                                    Kerncurriculum  
Chemie  gymnasiale Oberstufe  
 
 43 Q2.2  Grundlagen der Kunststoffchemie  
grundlegendes Niveau (Grundkurs und Leistu ngskurs)  
– Klassifizierung von Kunststoffen und Zusammenhänge zwischen Struktur und Eigen -
schaften: Duroplaste, Thermoplaste, Elastomere  
– Reaktionstypen zur Verknüpfung von Monomeren zu Makromolekülen: Polymerisation 
und Polykondensation sowie  Mechanismus der radikalischen Polymerisation  
– Rohstoffgewinnung und -verarbeitung: Gewinnung von Ethen  (durch thermisches Cra -
cken) , Synthesereaktion von  Polyethylen  
– Synthesereaktionen : Polyester, Polyamide  am Beispiel von  Nylon  
– Recycling von Kunststoffen: Rohstoffliches Recycling am Beispiel der Zerlegung in Mo -
nomere, werkstoffliches Recycling - Einschmelzen von Thermoplasten , ökologische und 
ökonomische Aspekte des Recyclings  
- moderne Werkstoffe: Nanostrukturen am Beispiel von Si lber-Nanopartikeln, Nanomateri -
alien am Beispiel von Silber -Nanopartikeln zur antimikrobiellen Ausrüstung von Polyole -
fin-Lebensmittelverpackungen ( zum Beispiel Polyethylen , Polypropylen ) 
erhöhtes Niveau (Leistungskurs)  
– Reaktionstyp der Polyaddition am Beisp iel der Polyurethane  
– Recycling von Kunststoffen: Hydrolyse von Polykondensaten   
– Wertstoffkreisläufe am Beispiel von Polyethylen  
Q2.3  Chemie der Aromaten  
grundlegendes Niveau (Grundkurs und Leistungskurs)  
– Benzen (Benzol): Eigenschaften und Bindungsverhältnisse a uf Basis des Mesomeriemo -
dells 
– elektrophile Substitution: Reaktionstyp und Reaktionsmechanismus der Halogenierung 
am Aromaten  
erhöhtes Niveau  (Leistungskurs)  
– vereinfachtes Orbitalmodell: sp3-, sp2- und sp -Hybridisierung  von Kohlenstoffatomen,  
σ- und π-Bindung, delokalisiertes π-Elektronensystem des Benzenmoleküls (Benzolmo -
leküls)  
– elektrophile Substitution: Reaktionsmechanismus der Nitrierung  
– Reaktionsmechanismus der elektrophilen Zweitsubstitution: induktive und mesomere  Ef-
fekte, dirigierende Wirkung an den Beispielen Toluol, Phenol, Anilin und Nitrobenzen 
(Nitrobenzol)  
 
 
 
 

HMKB                                    Kerncurriculum  
Chemie  gymnasiale Oberstufe  
 
 44 Q2.4  Organische Werkstoffe  
grundlegendes Niveau (Grundkurs und Leistungskurs)  
– Biokunststoffe: Synthese, Eigenschaft en und Verwendung am Beispiel der Polymilch -
säure (PLA)  
– Aufbau eines Copolymers  
erhöhtes Niveau (Leistungskurs)  
– synthetischer Kautschuk: Herstellung, Erklärung der Elastizität auf molekularer Ebene 
und deren Veränderung durch Vulkanisation  
– Textilfaser: Viskos e, modifizierte Cellulose  
  

HMKB                                    Kerncurriculum  
Chemie  gymnasiale Oberstufe  
 
 45 Q3 Das chemische Gleichgewicht  
Die Inhalte von  Themenfeld 1 lassen die Lernenden erkennen, dass viele chemische Prozesse 
reversibel sind und ihnen ein dynamisches Gleichgewicht zugrunde liegt. Dabei greifen sie 
auch Beispiele aus thematischen Zusammenhängen der Einführungsphase  sowie des Kurs -
halbjahres Q1 auf und vernetz en diese mit hilfe der Aspekte zum chemischen Gleichgewicht 
im Kontext des Konzepts der chemischen Reaktion. Kenntnisse zum Massenwirkungsgesetz 
befähigen sie in diesem Zusammenhang zu quantitativen Beschreibungen von Gleichge -
wichtszuständen in geschlossene n Systemen und erlauben ihnen Berechnungen in Bezug auf 
die Konzentrationen beteiligter Stoffe. Eine erweiterte Betrachtung der Lage des chemischen 
Gleichgewichts wird den Lernenden möglich, indem sie das Prinzip des kleinsten Zwangs (Le 
Chatelier) anwende n. Somit wird über die Behandlung der Aspekte zum chemischen Gleich -
gewicht das Konzept der chemischen Reaktion berücksichtigt.  
Die Themenfelder 2 (Protolysegleichgewichte ) und 3 (Redoxgleichgewichte ) bieten Kontext -
bezüge zum chemischen Gleichgewicht und er möglichen es den Lernenden somit, Grundvor -
stellungen zu chemischen Gleichgewichten zu erweitern beziehungsweise auf viele Bereiche 
der Chemie zu übertragen. Durch die Anwendung des Massenwirkungsgesetzes ist es nun 
möglich, das bislang nur qualitativ zugän gliche Donator -Akzeptor -Prinzip auch quantitativ ein -
zuordnen. Damit wird dem Konzept der chemischen Reaktion in weiterem Umfang Rechnung 
getragen.  
Protolysegleichgewichte finden ihre Anwendung nicht nur in Technik und Industrie, sondern 
auch in Bezügen des  alltäglichen Lebens. Die Lernenden erlangen beispielsweise Kenntnisse 
hinsichtlich der Kenngrößen pH -Wert und Säure - beziehungsweise Base nkonstante, die sie 
zu einer differenzierten Einschätzung des jeweiligen Gefahrenpoten zials der Anwendung von 
Produkte n und daraus abzuleitender Handlungsoptionen befähigen. Basierend auf der Neut -
ralisationsreaktion spielt die Titration als analytisches Verfahren  zum Beispiel bei Untersu -
chungen umweltrelevanter Aspekte oder Überprüfungen von Herstellerangaben eine wichtig e 
Rolle.  
Redoxgleichgewichte finden sich im Alltag vielfach im Zusammenhang der Elektrochemie – 
etwa bei in Batterien beziehungsweise Akkumulatoren ablaufenden chemischen Reaktionen.  
Dies können die Lernenden anhand von Untersuchungen zur Redoxreihe, zu ga lvanischen 
Elementen und zum Energieträger Wasserstoff erkennen und als Grundlage für die fundierte 
Bewertung alternativer Mobilitätskonzepte beziehungsweise von Möglichkeiten der effizienten 
Energiespeicherung nutzen.  Neue Planungsvorhaben zur Mobilität d er Zukunft und die zuneh -
mende Digitalisierung verschiedenster Lebensbereiche sind ohne eine Weiterentwicklung mo -
biler Energiequellen nicht denkbar. Damit findet über das Konzept der chemischen Reaktion 
hinaus auch das Energiekonzept Berücksichtigung.  
Die f akultativen Themenfelder 4 und 5 greifen zusätzliche Inhalte für Kontextbezüge auf . So 
besteht die Möglichkeit, in den ausgewählten Anwendungsgebieten „Puffersysteme“ und „Ge -
schwindigkeit chemischer Reaktionen“ die erworbenen Kenntnisse zu vertiefen.  
Bezug  zu den Basiskonzepten: Im Kontext  des Themas  des Kurshalbjahres sind insbesondere 
das Konzept der chemischen Reaktion  und das Energiekonzept maßgeblich . 
 

HMKB                                    Kerncurriculum  
Chemie  gymnasiale Oberstufe  
 
 46  
Themenfelder  
verbindlich:  die innerhalb der Themenfelder 1  bis 3 jeweils durch Erlass festgelegten Inhalte ; 
je nach Länge der Kurshalbjahre Q1 bis Q4 können Teile eines der Themenfelder zwischen 
zwei aufeinanderfolgenden Halbjahren verschoben werden.  
Q3.1  Chemische Gleichgewichte und ihre Einstellung  
grundlegendes Niveau (G rundkurs und Leistungskurs)  
– Nachweis des gleichzeitigen Vorliegens von Edukten und Produkten  
– Definition des chemischen Gleichgewichts als dynamisches Gleichgewicht: Hin - und 
Rückreaktion  
– chemische Gleichgewichte an Beispielen: Estergleichgewicht und Ammoniak -Synthese   
– Massenwirkungsgesetz (MWG) vereinfacht (stöchiometrische Faktoren der Edukte und 
Produkte sind in der Summe gleich) am Beispiel des Estergleichgewichts, Bedeutung der 
Gleichgewichtskonstanten K C  
– Lage von Gleichgewichten in Abhängigkeit von Druck, Temperatur und Konzentration: 
Prinzip von Le Chatelier  
– Katalyse: Einfluss von Katalysatoren auf die Einstellung eines chemischen Gleichge -
wichts, Unterschied zwischen homogener und heterogener Katalyse  
erhöhtes Niveau (Leistungskurs)  
– ein technisches Syntheseverfahren: Ammoniak -Synthese nach Haber -Bosch  
– Massenwirkungsgesetz erweitert (stöchiometrische Faktoren der Edukte und Produkte 
sind in der Summe nicht gleich), Berechnung von Gleichgewichtskonstanten K C und Kon -
zentrationsberechnungen im Gleichgewicht (MWG) (einschließlich Lösung quadratischer 
Gleichungen)  
– Löslichkeitsgleichgewicht e: Interpretation von K L-Werten  
Q3.2  Protol ysegleichgewichte  
grundlegendes Niveau (Grundkurs und Leistungskurs)  
Aufgreifen von Inhalten aus der Einführungsphase : 
– Säure -Base -Konzept nach Br önsted: Protolyse, korrespondierende Säure -Base -Paare  
– Definition pH -Wert,  Nachweis von Oxonium - und Hydroxidionen mit Universalindikator  
Erweiterung und Vertiefung von Inhalten : 
– Stärk e von Säuren  und Basen  (qualitative Betrachtung) : Säurekonstante  (KS-Wert) sowie 
pKS-Wert, Basenkonstante (K B-Wert) sowie pK B-Wert   
– Berechnung von pH -Werten wässriger Lösungen starker Säuren und starker Basen  (bei 
vollständiger Protolyse)  

HMKB                                    Kerncurriculum  
Chemie  gymnasiale Oberstufe  
 
 47 – Säure -Base -Titration (mit Umschlagspunkt) bei vollständiger Protolyse am Beispiel von 
Salzsäure -Lösung/Natronlauge; Berechnung der Konzentration der Probelösung  
 
 
erhöhtes Niveau (Leistungskurs)  
– Berechnung von pH-Wert en wässriger Lösungen schwache r Säuren und Basen (bei 
nicht vollständiger Protolyse) mithilfe von pK S- und pK B-Werten  
– Säure -Base -Titration (mit Titrationskurve): Titration bei unvollständiger Protolyse am Bei -
spiel der Titration einer schwachen  einprotonigen Säure mit einer starken Base  
– Säure -Base -Titration (mit Titrationskurve): Titration einer mehrprotonigen Säure am Bei -
spiel der Titration einer Aminosäurelösung  
– Interpretation einer Titrationskurve , Berechnung von charakteristischen Punkten der Tit -
rationskurve: Anfangspunkt, Äquivalenzpunkt, Halbäquivalenzpunkt  
– Puffersysteme  (qualitativ) : Bedeutung, Zusammensetzung und Wirkung am Beispiel des 
Essigsäure -Acetat -Puffers 
Q3.3  Redoxgleichgewichte  
grundlegendes Niveau (Grundkurs und Leistungskurs)  
Aufgreifen von Inhalten aus der Einführungsphase : 
– korrespondierende Redoxpaare, Redoxreaktionen als Elektronenübergang, Aufstellen 
von Redoxgleichungen (auch für Redoxreaktionen in  saurer Lösung) unter Verwendung 
von Oxidationszahlen   
– elektrochemische Spannungsquellen ( galvanische Elemente  am Beispiel des Daniell -Ele-
ments)   
– elektrochemische Spannungsreihe: Standard -Wasserstoff -Halbzelle, Standardpoten ziale 
(Berechnung von Poten zialdifferenzen beziehungsweise Zellspannungen bei Standard -
bedingungen)  
– Elektrolyse am Beispiel einer Kupfer(II) -chloridlösung  
Erweiterung und Vertiefung von Inhalten : 
– alternative Energieträger  und Energiespeicherung: Speicherung von Sonnenenergie über 
die Gewinnung des alternativen Energieträgers Wasserstoff durch Elektrolyse von Was -
ser unter Verwendung von Solarzellen  
– Korrosion: Metallkorrosion am Lokalelement (Sauerstoff - und Säurekorrosion)  
– Korrosionsschutz (Opferanode)  
erhöhtes Niveau (Leistungskurs)  
– Nernst -Gleichung: Berechnungen (ohne pH - und Temperaturabhängigkeit), Konzentrati -
onszelle  
– Elektrolyse: Überspannung, Zersetzungsspannung  
– Faraday -Gesetze  (ohne Berechnungen)  

HMKB                                    Kerncurriculum  
Chemie  gymnasiale Oberstufe  
 
 48 – Redoxtitration (Prinzip) am Beispiel der Manganometrie  
 
 
 
Q3.4  Puffersysteme – Säure -Base -Puffer  
grundlegendes Niveau (Grundkurs und Leistungskurs)  
– geschlossene Puffersysteme am Beispiel des Phosphat -Puffer -Systems , Berücksichti -
gung des Prinzips von L e Chatelier  
– Bedeutungen von Puffern  für lebende Organismen  
erhöhtes Niveau (Leistungskurs)  
- offene Puffersysteme am Beispiel des Kohlensäure -Hydrogencarbonat -Puffersystems im 
Blut und am Beispiel des Ammoniumpuffersystems  
– Puffergleichung (Henderson -Hasselbalch -Gleichung) zur quantitativen Betrachtung von 
Pufferlösungen: Berechnung en zu pH-Werten  von Pufferlösungen  
Q3.5  Geschwindigkeit chemischer Reaktionen  
grundlegendes Niveau (Grundkurs und Leistungskurs)  
– zeitlicher Verlauf einer Reaktion: m ittlere und momentane Reaktionsgeschwindigkeit, 
Konzentrations -/Zeit-Diagramme ( c/t-Diagramme ) 
– Einfluss weiterer  Faktoren auf die Reaktionsgeschwindigkeit: Stoff, Konzentration, Zertei -
lungsgrad  
– Aktivierungsenergie und Katalyse  
erhöhtes Niveau (Leistungskurs)  
– Autokatalyse am Beispiel der Reaktion Oxalsäure mit Kaliumpermanganat  
– Enzyme: Einfluss der Temperatur  

HMKB                                    Kerncurriculum  
Chemie  gymnasiale Oberstufe  
 
 49 Q4 Energie und Nachhaltigkeit  
Energetische Betrachtungen spielen zur Beschreibung von Teilchen - und Stoffumwandlungen 
eine wichtige Rolle. In diesem Kurshalbjahr erweitern die Lernenden ihre Kenntnisse zum Ver -
lauf chemischer Reaktionen um energetische, kinetische und thermodynamische Aspekte in 
der belebten und unbelebten Natur sowie in der Technik. Damit wird dem Energiekonzept ver -
tiefend Rechnung getragen.  
Während über die Inhalte des ersten Themenfelds die Grundl agen vermittelt werden, eröffnen 
die beiden fakultativen T hemenfelder die Möglichkeit, diese Kenntnisse über Anwendungsbe -
züge aus dem Alltag zu vertiefen und dabei je nach Neigung den Bereich der Nachhaltigkeit 
entweder im Zusammenhang mit Energieumwandlun g bei verschiedenen technischen Verfah -
ren oder am Beispiel moderner Waschmittel zu erarbeiten.  Insbesondere bei Fragen der Mo -
bilität spielt nicht nur die Bereitstellung von Energie, sondern auch die Betrachtung von 
Aspekten der Nachhaltigkeit eine große Ro lle. Über das  fakultative T hemenfeld 2 werden da -
her auch verschiedene Optionen im Hinblick auf den Antrieb von Fahrzeugen inhaltlich er -
schlossen, Vor - und Nachteile der jeweiligen Verwendung unter energetischen und 
ökologischen Gesichtspunkten diskutiert u nd ihre Zukunftsfähigkeit bewertet. Die Lernenden 
nutzen in ihrer Lebenswelt jeden Tag eine Vielzahl unterschiedlicher Produkte der chemischen 
Industrie. Als Verbraucher entscheiden sie über ihre Auswahl von Produkten mit, welchen 
Stellenwert Nachhaltigkei t hat und auch in Zukunft haben wird. Über das fakultative T hemen -
feld 3 soll beispielhaft ein modernes Waschmittel als ein solches Produkt betrachtet werden.  
Die Inhalte beider fakultativen T hemenfelder sollen in diesem Sinne jeweils insbesondere der 
Verne tzung von Sach - und Bewertungskompetenz dienen. Darüber hinaus sind die Inhalte 
beider fakultativen T hemenfelder jeweils so kombiniert, dass sie über bedeutende lebenswelt -
liche Bezüge hinaus  Aspekte zur Wiederholung, Erweiterung und Vertiefung von Inhalten  vo-
rausgegangener Kurshalbjahre integrieren, was mithilfe der Basiskonzepte zur 
kursübergreifenden Vernetzung von Kenntnissen bzw. Kompetenzen beiträgt.  
Bezug zu den Basiskonzepten: Im Kontext des Themas des Kurshalbjahres sind insbesondere 
das Energiekonz ept und das Konzept der chemischen Reaktion maßgeblich.  
 
Themenfelder  
verbindlich: die innerhalb des Themenfeld s 1 durch Erlass festgelegten Inhalte ; je nach 
Länge der Kurshalbjahre Q1 bis Q4 können Teile eines der Themenfelder zwischen zwei auf-
einanderfolgenden Halbjahren verschoben werden.  
Q4.1  Energetische und kinetisch e Aspekte chemischer Reaktionen  
grundlegendes Niveau (Grundkurs und Leistungskurs)  
– 1. Hauptsatz der Thermodynamik (qualitativ): Energieerhaltung in thermodynamischen 
Systemen (off enes, geschlossenes und isoliertes System), innere Energie  
– Enthalpie: Reaktionswärme bei konstantem Druck, Berechnung von Standardreaktions -
enthalpien, Satz von Hess  
– Kalorimetrie (Prinzip)  
– Reaktionsgeschwindigkeit: Abhängigkeiten und Stoßtheorie  

HMKB                                    Kerncurriculum  
Chemie  gymnasiale Oberstufe  
 
 50 – Reaktionsge schwindigkeit -Temperatur -Regel ( RGT -Regel ) 
 
erhöhtes Niveau (Leistungskurs)  
– 2. Hauptsatz der Thermodynamik (qualitativ): Entropie als Maß für die Unordnung eines 
Systems, Einfluss der Reaktionsentropie in spontan ablaufenden endothermen Reaktio -
nen, Berechn ung von Reaktionsentropien  
– freie Enthalpie, Berechnungen mit der Gibbs -Helmholtz -Gleichung  
Q4.2  Nachhaltige Chemie und Energieumwandlung in der Technik   
grundlegendes Niveau (Grundkurs und Leistungskurs)  
– Wasserstoff -Sauerstoff -Brennstoffzelle: Aufbau und Funktionsprinzip, Elektrodenreaktio -
nen in saurer und alkalischer Elektrolytlösung, Einsatzgebiete ( zum Beispiel Antrieb von 
Bussen und Zügen), Vorteile ( zum Beispiel emissionsfreier Betrieb) und Nachteile (zum 
Beispiel hoher Energieaufwand bei der Wasserstoffgewinnung) der Verwendung, Proble -
matik eines flächendeckenden Einsatzes für den Fahrzeugantrieb  
– Pflanzenölkraftstoffe: Fette und fette Öle als Gemische von Triglyceriden, Aufbau eines 
Triglycerids, Einsatz von Pflanzenölkraftstoffen ( zum Beispiel Rapsöl , Palmöl ) als erneu -
erbare Kraftstoffe für Dieselmotoren,  Vor- und Nachteile des Einsatzes ( zum Beispiel 
Umweltproblematik des Abholzens von Regenwald beim Anlegen von Palmöl plantagen)  
– Bioethanol: Gewinnung von Glucose aus stärkehaltigen Pflanzen, Aufbau eines Glucose -
moleküls, Gewinnung von Ethanol aus Glucose durch alkoholische Gärung, Vor - und 
Nachteile der Verwendung als Alternative zu fossilen Kraftstoffen  
erhöhtes Niveau  (Leistungskurs ) 
– Antrieb von Elektrofahrzeugen: Aufbau und Funktionsprinzip von Lithium -Ionen -Akkumu -
latoren  
– Biodiesel: Gewinnung aus Rapsöl durch Umsetzung mit Methanol (Umesterung), Vor - 
und Nachteile des Einsatzes  
– Biokunststoffe auf Stärkebasis: glycosidische Bindung, Aufbau von Stärke, großtechnisch 
aus partiell oxidierter Stärke hergestellte Stärkefoli en – Problematik bezüglich  der biologi -
schen Abbaubarkeit infolge der Reaktion zwischen Aldehydgruppen und Hydroxygruppen 
verschiedener Glucoseeinheiten zu Halbacetalen u nter Entstehung von Quervernetzun -
gen) 
Q.4.3  Nachhaltige Chemie am Beispiel eines modernen Waschmittels   
grundlegendes Niveau (Grundkurs und Leistungskurs)  
– Strukturen und Eigenschaften ausgewählter Tenside ( zum Beispiel anionische, kationi -
sche und nichtionische Tenside)  
– Zusammensetzung von Waschmitteln: Funktion von Enthärter, Bleichsystem, Enzymen 
und ausgewählten Hilfsstoffen  

HMKB                                    Kerncurriculum  
Chemie  gymnasiale Oberstufe  
 
 51 – ökologische, ökonomische und soziale Nachhaltigkeit ( zum Beispiel Prinzip der biologi -
schen Abbaubarkeit, Nachhaltigkeit in Bezug auf die Wahl der Rohstoffe für die Syn -
these, petrochemische Rohstoffe im Vergleich zu nachwachsenden Rohstoffen, Wasch -
gewohn heiten  und Verbraucherverhalten)  
erhöhtes Niveau  (Leistungskurs)  
– Wasserenthärtung: vereinfachte Struktur und Funktion eines  ionentauschenden Enthär -
ters ( zum Beispiel Zeolith A)  
– biologische Abbauwege eines Tensids ( zum Beispiel Hydrolyse, Oxidation der endständi -
gen Methylgruppe beziehungsweise Hydroxygruppe zur Carboxygruppe, β -Oxidation 
durch Mikroorganismen)  

Hessisches Ministerium
für Kultus, Bildung und Chancen
Luisenplatz 10
60185 Wiesbaden
https://kultus.hessen.de