Hessisches Ministerium für Kultus, Bildung und Chancen
Kerncurriculum
gymnasiale Oberstufe
INFORMATIK
Ausgabe 2024

Impressum
Herausgeber:
Stand:Hessisches Ministerium für Kultus, Bildung und Chancen (HMKB) 
Luisenplatz 10
65185 Wiesbaden
Telefon: 0611 368-0
E-Mail: poststelle.hmkb@kultus.hessen.de
Internet: https://kultus.hessen.de
Ausgabe 2024, Stand 01.08.2025

HMKB   Ke rncurriculum 
Infor matik  gymnasiale Oberstufe 
 
 3 Inhaltsverzeichnis 
Vorbemerkung ...................................... ................................................... ............................. 4  
1 Die gymnasiale Oberstufe und das berufliche Gymnasi um ....................................... 5  
1.1  Ganzheitliches Lernen und Kompetenzorientierung in der gymnasialen Oberstufe 
und dem beruflichen Gymnasium ..................... ................................................... ............ 5  
1.2  Strukturelemente des Kerncurriculums .............. ................................................... . 7 
1.3  Überfachliche Kompetenzen ......................... ................................................... ...... 9  
2 Bildungsbeitrag und didaktische Grundlagen des Fach es ...................................... 12  
2.1  Beitrag des Faches zur Bildung .................... ................................................... .... 12  
2.2  Kompetenzmodell ................................... ................................................... .......... 13  
2.3  Prozessbezogene Kompetenzbereiche ................. ............................................... 14  
2.4  Strukturierung der Fachinhalte (Inhaltsbezogene Kom petenzbereiche) ............... 16  
3 Bildungsstandards und Unterrichtsinhalte .......... ................................................... .. 19  
3.1  Einführende Erläuterungen ......................... ................................................... ...... 19  
3.2  Bildungsstandards ................................. ................................................... ........... 20  
3.3  Kurshalbjahre und Themenfelder .................... ................................................... .. 26  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
Hinweis : Anregungen zur Umsetzung des Kerncurriculums im U nterricht sowie weitere Materi- 
alien abrufbar im Internet unter: Kerncurricula | kultus.hessen.de  
 
  

HMKB   Ke rncurriculum 
Infor matik  gymnasiale Oberstufe 
 
 4 Vorbemerkung 
Das Kerncurriculum für die gymnasiale Oberstufe und  das berufliche Gymnasium trat zum 
Schuljahr 2016/17 in Kraft und ist seither Grundlag e eines kompetenzorientierten Oberstufen- 
unterrichts zur Vorbereitung auf das hessische Land esabitur. Den Fächern Mathematik, 
Deutsch und den fortgeführten Fremdsprachen (Englis ch, Französisch) liegen dabei die Bil- 
dungsstandards nach dem Beschluss der Kultusministe rkonferenz (KMK) vom 18.10.2012 zu- 
grunde. Den naturwissenschaftlichen Fächern Biologi e, Chemie und Physik liegen die 
Bildungsstandards nach dem Beschluss der Kultusmini sterkonferenz vom 18.06.2020 zu- 
grunde.  
Die politischen Vorhaben zur „Ländervereinbarung üb er die gemeinsame Grundstruktur des 
Schulwesens und die gesamtstaatliche Verantwortung der Länder in zentralen bildungspoliti- 
schen Fragen“ (Beschluss der KMK vom 15.10.2020) in  Verbindung mit der „Vereinbarung zur 
Gestaltung der gymnasialen Oberstufe und der Abitur prüfung“ (Beschluss der KMK vom 
07.07.1972 in der Fassung vom 06.06.2024) bedingen eine Ausweitung der für das schriftliche 
Abitur prüfungsrelevanten Themen und Inhalte auf da s Kurshalbjahr Q4, das vor den Osterfe- 
rien endet. 
Dies macht eine Anpassung der Kerncurricula der gym nasialen Oberstufe in allen Abiturprü- 
fungsfächern notwendig. Die Änderungen betreffen di e inhaltliche Anschlussfähigkeit der Q4 
sowie gegebenenfalls notwendige Anpassungen in den vorherigen Kurshalbjahren. 
  

HMKB   Ke rncurriculum 
Infor matik  gymnasiale Oberstufe 
 
 5 1 Die gymnasiale Oberstufe und das berufliche Gymna sium 
1.1 Ganzheitliches Lernen und Kompetenzorientierung  in der gymnasialen 
Oberstufe und dem beruflichen Gymnasium 
Das Ziel der gymnasialen Oberstufe und des beruflic hen Gymnasiums ist die Allgemeine 
Hochschulreife, die zum Studium an einer Hochschule  berechtigt und auch den Weg in eine 
berufliche Ausbildung ermöglicht. Lernende, die die  gymnasiale Oberstufe besuchen, wollen 
auf die damit verbundenen Anforderungen vorbereitet  sein. Erwarten können sie daher einen 
Unterricht, der sie dazu befähigt, Fragen nach der Gestaltung des eigenen Lebens und der 
Zukunft zu stellen und orientierende Antworten zu f inden. Sie benötigen Lernangebote, die in 
sinnstiftende Zusammenhänge eingebettet sind, in ei nem verbindlichen Rahmen eigene 
Schwerpunktsetzungen ermöglichen und Raum für selbs tständiges Arbeiten schaffen. Mit die- 
sem berechtigten Anspruch geht die Verpflichtung de r Lernenden einher, die gebotenen Lern- 
gelegenheiten in eigener Verantwortung zu nutzen un d mitzugestalten. Lernen wird so zu 
einem stetigen, nie abgeschlossenen Prozess der Sel bstbildung und Selbsterziehung, getra- 
gen vom Streben nach Autonomie, Bindung und Kompete nz. In diesem Verständnis wird die 
Bildung und Erziehung junger Menschen nicht auf zu erreichende Standards reduziert, viel- 
mehr kann Bildung Lernende dazu befähigen, selbstbe stimmt und in sozialer Verantwortung, 
selbstbewusst und resilient, kritisch-reflexiv und engagiert, neugierig und forschend, kreativ 
und genussfähig ihr Leben zu gestalten und wirtscha ftlich zu sichern. 
Für die Lernenden stellen die gymnasiale Oberstufe und das berufliche Gymnasium ein wich- 
tiges Bindeglied zwischen einem zunehmend selbststä ndigen, dennoch geleiteten Lernen in 
der Sekundarstufe I auf der einen Seite und dem sel bstständigen und eigenverantwortlichen 
Weiterlernen auf der anderen Seite dar, wie es mit der Aufnahme eines Studiums oder einer 
beruflichen Ausbildung verbunden ist. Auf der Grund lage bereits erworbener Kompetenzen 
zielt der Unterricht in der gymnasialen Oberstufe u nd dem beruflichen Gymnasium auf eine 
vertiefte Allgemeinbildung, eine allgemeine Studier fähigkeit sowie eine fachlich fundierte wis- 
senschaftspropädeutische Bildung. Dabei gilt es in besonderem Maße, flankiert durch Ange- 
bote zur beruflichen Orientierung, die Potenziale d er Jugendlichen zu entdecken und zu 
stärken sowie die Bereitschaft zu beständigem Weite rlernen zu wecken, damit die jungen Er- 
wachsenen selbstbewusste, ihre Neigungen und Stärke n berücksichtigende Entscheidungen 
über ihre individuellen Bildungs-, Berufs- und Lebe nswege treffen können. So bietet der Un- 
terricht in der Auseinandersetzung mit ethischen Fr agen die zur Bildung reflektierter Werthal- 
tungen notwendigen Impulse – den Lernenden kann so die ihnen zukommende Verantwortung 
für Staat, Gesellschaft und das Leben zukünftiger G enerationen bewusst werden. Auf diese 
Weise nehmen die gymnasiale Oberstufe und das beruf liche Gymnasium den ihnen in den 
§§ 2 und 3 des Hessischen Schulgesetzes (HSchG) auf gegebenen Erziehungsauftrag wahr. 
Das Lernen in der gymnasialen Oberstufe  und dem beruflichen Gymnasium differenziert die 
Inhalte und die Lern- und Arbeitsweisen der Sekunda rstufe I weiter aus. So zielt der Unterricht 
auf den Erwerb profunden Wissens sowie auf die Vert iefung beziehungsweise Erweiterung 
von Sprachkompetenz. Der Unterricht fördert Team- u nd Kommunikationsfähigkeit, lernstrate- 
gische und wissenschaftspropädeutische Fähigkeiten und Fertigkeiten, um zunehmend selbst- 
ständig lernen zu können, sowie die Fähigkeit, das eigene Denken und Handeln zu 
reflektieren. Ein breites, in sich gut organisierte s und vernetztes sowie in unterschiedlichen 
Anwendungssituationen erprobtes Orientierungswissen  hilft dabei, unterschiedliche, auch in- 
terkulturelle Horizonte des Weltverstehens zu ersch ließen. Aus dieser Handlungsorientierung 

HMKB   Ke rncurriculum 
Infor matik  gymnasiale Oberstufe 
 
 6 leiten sich die didaktischen Aufgaben der gymnasial en Oberstufe und des beruflichen Gymna- 
siums ab:  
- sich aktiv und selbstständig mit bedeutsamen Gegen ständen und Fragestellungen zentra- 
ler Wissensdomänen auseinanderzusetzen,  
- wissenschaftlich geprägte Kenntnisse für die Bewäl tigung persönlicher und gesellschaftli- 
cher Herausforderungen zu nutzen,  
- Inhalte und Methoden kritisch zu reflektieren und daraus folgend Erkenntnisse und Er- 
kenntnisweisen auszuwerten und zu bewerten, 
- in kommunikativen Prozessen sowohl aus der Perspek tive aufgeklärter Laien als auch aus 
der Expertenperspektive zu agieren. 
Lernende begegnen der Welt auf unterschiedliche Art  und Weise. Ganzheitliche schulische 
Bildung eröffnet den Lernenden daher unterschiedlic he Dimensionen von Erkenntnis und Ver- 
stehen. Sie reflektieren im Bildungsprozess verschi edene „Modi der Weltbegegnung und -er- 
schließung“ 1, die sich – in flexibler beziehungsweise mehrfache r Zuordnung – in den 
Unterrichtsfächern und deren Bezugswissenschaften w iederfinden: 
(1) eine kognitiv-instrumentelle Modellierung der W elt (Mathematik, Informatik, Naturwissen- 
schaften oder Technik), 
(2) ästhetisch-expressive Begegnung und Gestaltung (Sprache/Literatur, Musik / bildende 
und theatrale Kunst / physische Expression) 
(3) normativ-evaluative Auseinandersetzung mit Wirt schaft und Gesellschaft (Geschichte, 
Politik, Ökonomie, Recht, Wirtschaft, Gesundheit un d Soziales) 
(4) einen Modus, in dem „Probleme konstitutiver Rat ionalität“ behandelt werden und über „die 
Bedingungen menschlicher Erkenntnis und menschliche n In-der-Welt-Seins“ nachge- 
dacht wird (Religion, Ethik und Philosophie). 
 
Jeder dieser gleichrangigen Modi bietet also eine e igene Art und Weise, die Wirklichkeit zu 
konstituieren – aus einer jeweils besonderen Perspe ktive, mit den jeweils individuellen Er- 
schließungsmustern und Erkenntnisräumen. Den Lernen den eröffnen sich dadurch Möglich- 
keiten für eine mehrperspektivische Betrachtung und  Gestaltung von Wirklichkeit, die durch 
geeignete Lehr-Lern-Prozesse initiiert werden. 
Die Grundstruktur der Allgemeinbildung besteht in d er Verschränkung der oben genannten 
Sprachkompetenzen und lernstrategischen Fähigkeiten  mit den vier „Modi der Weltbegegnung 
und -erschließung“  und gibt damit einen Orientierungsrahmen für kompet enzorientierten Un- 
terricht auf Basis der KMK-Bildungsstandards für di e Allgemeine Hochschulreife. Mit deren 
Erreichen dokumentieren die Lernenden, dass sie ihr e Kompetenzen und fundierten Fach- 
kenntnisse in innerfachlichen, fachübergreifenden u nd fächerverbindenden Zusammenhän- 
gen verständig nutzen können. 
In der Umsetzung eines ganzheitlichen Bildungsanspr uchs verbinden sich sowohl Erwartun- 
gen der Schule an die Lernenden als auch Erwartunge n der Lernenden an die Schule. 
Den Lehrkräften kommt daher die Aufgabe zu, 
 
1 Hier und im Folgenden adaptiert aus Jürgen Baumert : Deutschland im internationalen Bildungsver- 
gleich, in: Nelson Killius und andere (Herausgeber) , Die Zukunft der Bildung, Frankfurt am Main: Suhr-
kamp 2002, Seite 113, und Bernhard Dressler: Bildun g und Differenzkompetenz, in: Österreichisches 
Religionspädagogisches Forum 2/2021, Seite 216. 

HMKB   Ke rncurriculum 
Infor matik  gymnasiale Oberstufe 
 
 7 - Lernende darin zu unterstützen, sich die Welt akti v und selbstbestimmt fortwährend ler- 
nend zu erschließen, eine Fragehaltung zu entwickel n sowie sich reflexiv und zunehmend 
differenziert mit den unterschiedlichen „Modi der W eltbegegnung und Welterschließung“ 
zu beschäftigen, 
- Lernende mit Respekt, Geduld und Offenheit sowie d urch Anerkennung ihrer Leistungen 
und förderliche Kritik darin zu unterstützen, in ei ner komplexen Welt mit Herausforderun- 
gen wie fortschreitender Technisierung, beschleunig tem globalen Wandel, der Notwendig- 
keit erhöhter Flexibilität und Mobilität und divers ifizierten Formen der Lebensgestaltung 
angemessen umgehen zu lernen sowie im Sinne des All gemeinen Gleichbehandlungsge- 
setzes (AGG) kultureller Heterogenität und weltansc haulich-religiöser Pluralität mit Offen- 
heit und Toleranz zu begegnen,  
- Lernen in Gemeinschaft und das Schulleben mitzuges talten. 
Aufgabe der Lernenden ist es, 
- das eigene Lernen und die Lernumgebungen aktiv mit zugestalten sowie eigene Fragen 
und Interessen, Fähigkeiten und Fertigkeiten bewuss t einzubringen und zu mobilisieren; 
schulische Lernangebote als Herausforderungen zu ve rstehen und zu nutzen; dabei Dis-
ziplin und Durchhaltevermögen zu beweisen; sich zu engagieren und sich anzustrengen, 
- Lern- und Beurteilungssituationen zum Anlass zu ne hmen, ein an Kriterien orientiertes 
Feedback einzuholen, konstruktiv mit Kritik umzugeh en, sich neue Ziele zu setzen und 
diese konsequent zu verfolgen, 
- im Sinne des Allgemeinen Gleichbehandlungsgesetzes  (AGG) kultureller Heterogenität 
und weltanschaulich-religiöser Pluralität mit Offen heit und Toleranz zu begegnen, 
- Lernen in Gemeinschaft und das Schulleben mitzuges talten. 
Die Entwicklung von Kompetenzen wird möglich, wenn Lernende sich mit komplexen und her- 
ausfordernden Aufgabenstellungen, die Problemlösen erfordern, auseinandersetzen, wenn sie 
dazu angeleitet werden, ihre eigenen Lernprozesse z u steuern und an der Gestaltung des 
Unterrichts aktiv mitzuwirken. Solchermaßen gestalt eter Unterricht bietet Lernenden Arbeits- 
formen und Strukturen, in denen sie wissenschaftspr opädeutisches und berufsbezogenes Ar- 
beiten in realitätsnahen Kontexten erproben und erl ernen können. Es bedarf der Bereitstellung 
einer motivierenden Lernumgebung, die neugierig mac ht auf die Entdeckung bisher unbekann- 
ten Wissens, in welcher die Suche nach Verständnis bestärkt und Selbstreflexion gefördert 
wird. Und es bedarf Formen der Instruktion, der Int eraktion und Kommunikation, die Diskurs 
und gemeinsame Wissensaneignung, und auch das Selbs tstudium und die Konzentration auf 
das eigene Lernen ermöglichen. 
 
1.2 Strukturelemente des Kerncurriculums 
Das Kerncurriculum für die gymnasiale Oberstufe und  das berufliche Gymnasium formuliert 
Bildungsziele für fachliches (Bildungsstandards) un d überfachliches Lernen sowie inhaltliche 
Vorgaben als verbindliche Grundlage für die Prüfung en im Rahmen des Landesabiturs. Die 
Leistungserwartungen werden auf diese Weise für all e, Lehrende wie Lernende, transparent 
und nachvollziehbar. Das Kerncurriculum ist in mehr facher Hinsicht anschlussfähig: Es nimmt 
zum einen die Vorgaben in den Einheitlichen Prüfung sanforderungen in der Abiturprüfung 
(EPA) und den Beschluss der Kultusministerkonferenz  (KMK) vom 18.10.2012 zu den Bil- 
dungsstandards für die Allgemeine Hochschulreife in  den Fächern Deutsch und Mathematik 

HMKB   Ke rncurriculum 
Infor matik  gymnasiale Oberstufe 
 
 8 sowie in der fortgeführten Fremdsprache (Englisch, Französisch) und vom 18.06.2020 in den 
naturwissenschaftlichen Fächern (Biologie, Chemie u nd Physik) und die Vereinbarung zur Ge- 
staltung der gymnasialen Oberstufe und der Abiturpr üfung (Beschluss der KMK vom 
07.07.1972 in der Fassung vom 16.03.2023) auf. Zum anderen setzt sich in Anlage und Aufbau 
des Kerncurriculums die Kompetenzorientierung, wie bereits im Kerncurriculum für die Sekun- 
darstufe I umgesetzt, konsequent fort – modifiziert  in Darstellungsformat und Präzisionsgrad 
der verbindlichen inhaltlichen Vorgaben gemäß den A nforderungen der gymnasialen Ober- 
stufe und des beruflichen Gymnasiums und mit Blick auf die Abiturprüfung. 
Das pädagogisch-didaktische Konzept des ganzheitlic hen Lernens und der Kompetenzorien- 
tierung in der gymnasialen Oberstufe und dem berufl ichen Gymnasium spiegelt sich in den 
einzelnen Strukturelementen wider: 
Überfachliche Kompetenzen  (Abschnitt 1.3): Bildung, nicht nur als individuel ler, sondern 
auch sozialer Prozess fortwährender Selbstbildung u nd Selbsterziehung verstanden, zielt auf 
fachlichen und überfachlichen Kompetenzerwerb gleic hermaßen. Daher sind im Kerncurricu- 
lum für die gymnasiale Oberstufe und für das berufl iche Gymnasium neben den fachlichen 
Leistungserwartungen zunächst die wesentlichen Dime nsionen und Aspekte überfachlicher 
Kompetenzentwicklung beschrieben.  
Bildungsbeitrag und didaktische Grundlagen des Fach es  (Abschnitt 2): Der „Beitrag des 
Faches zur Bildung“ (Abschnitt 2.1) beschreibt den Bildungsanspruch und die wesentlichen 
Bildungsziele des Faches. Dies spiegelt sich in den  Kompetenzbereichen (Abschnitt 2.2 be- 
ziehungsweise Abschnitt 2.3 in den Naturwissenschaf ten, in Mathematik und Informatik) und 
der Strukturierung der Fachinhalte (Abschnitt 2.3 b eziehungsweise Abschnitt 2.4 Naturwissen- 
schaften, Mathematik, Informatik) wider. Die didakt ischen Grundlagen, durch den Bildungsbei- 
trag fundiert, bilden ihrerseits die Bezugsfolie fü r die Konkretisierung in Bildungsstandards und 
Unterrichtsinhalten. 
Bildungsstandards und Unterrichtsinhalte  (Abschnitt 3): Bildungsstandards weisen die Er- 
wartungen an das fachbezogene Können der Lernenden am Ende der gymnasialen Oberstufe 
und des beruflichen Gymnasiums aus (Abschnitt 3.2).  Sie konkretisieren die Kompetenzberei- 
che und zielen grundsätzlich auf kritische Reflexio nsfähigkeit sowie den Transfer beziehungs- 
weise das Nutzen von Wissen für die Bewältigung per sönlicher und gesellschaftlicher 
Herausforderungen. 2 
Die Lernenden setzen sich mit geeigneten und repräs entativen Lerninhalten und Themen, de- 
ren Sachaspekten und darauf bezogenen Fragestellung en auseinander und entwickeln auf 
diese Weise die in den Bildungsstandards formuliert en fachlichen Kompetenzen. Entspre- 
chend gestaltete Lernarrangements zielen auf den Er werb jeweils bestimmter Kompetenzen 
aus in der Regel unterschiedlichen Kompetenzbereich en. Auf diese Weise können alle Bil- 
dungsstandards mehrfach und in unterschiedlichen in haltlichen Zusammenhängen erarbeitet 
werden. Hieraus erklärt sich, dass Bildungsstandard s und Unterrichtsinhalte nicht bereits im 
Kerncurriculum miteinander verknüpft werden, sonder n dies erst sinnvoll auf der Unterrichts- 
ebene erfolgen kann. 
 
2 In den sieben Fächern, für die Bildungsstandards f ür die Allgemeine Hochschulreife (Beschluss der 
KMK vom 18.10.2012 für die Fächer Deutsch, Mathemat ik sowie die fortgeführten Fremdsprachen Eng- 
lisch und Französisch und vom 18.06.2020 für die na turwissenschaftlichen Fächer Biologie, Chemie, 
Physik) vorliegen, werden diese in der Regel wörtli ch übernommen.  

HMKB   Ke rncurriculum 
Infor matik  gymnasiale Oberstufe 
 
 9 Die Lerninhalte sind in unmittelbarer Nähe zu den B ildungsstandards in Form verbindlicher 
Themen der Kurshalbjahre, gegliedert nach Themenfel dern, ausgewiesen (Abschnitt 3.3). Hin- 
weise zur Verbindlichkeit der Themenfelder finden s ich im einleitenden Text zu Abschnitt 3.3 
sowie in jedem Kurshalbjahr. Die Thematik eines Kur shalbjahres wird jeweils in einem einfüh- 
renden Text skizziert und begründet. Im Sinne eines  Leitgedankens stellt er die einzelnen 
Themenfelder in einen inhaltlichen Zusammenhang und  zeigt Schwerpunktsetzungen für die 
Kompetenzanbahnung auf. 
 
1.3 Überfachliche Kompetenzen 
Für Lernende, die nach dem erfolgreichen Abschluss der gymnasialen Oberstufe oder des 
beruflichen Gymnasiums ein Studium oder eine berufl iche Ausbildung beginnen und die damit 
verbundenen Anforderungen erfolgreich meistern woll en, kommt dem Erwerb all jener Kom- 
petenzen, die über das rein Fachliche hinausgehen, eine fundamentale Bedeutung zu. Nur in 
der Verknüpfung mit personalen und sozialen Kompete nzen können sich fachliche Expertise 
und nicht zuletzt auch die Bereitschaft und Fähigke it, für Demokratie und Teilhabe sowie zivil- 
gesellschaftliches Engagement und einen verantwortu ngsvollen Umgang mit den natürlichen 
Ressourcen einzustehen, adäquat entfalten. 
Daher liegt es in der Verantwortung aller Fächer, d ass Lernende im fachgebundenen wie auch 
im projektorientiert ausgerichteten fachübergreifen den und fächerverbindenden Unterricht ihre 
überfachlichen Kompetenzen weiterentwickeln können,  auch im Hinblick auf eine kompetenz- 
und interessenorientierte sowie praxisbezogene Stud ien- und Berufsorientierung. Dabei 
kommt den Fächern Politik und Wirtschaft sowie Deut sch eine besondere Verantwortung zu, 
Lernangebote bereitzustellen, die den Lernenden die  Möglichkeit eröffnen, ihre Interessen und 
Neigungen zu entdecken und die gewonnenen Informati onen mit Blick auf ihre Ziele zu nutzen.  
Überfachliche Kompetenzen umspannen ein weites Spek trum. Es handelt sich dabei um Fä- 
higkeiten und Fertigkeiten genauso wie um Haltungen  und Einstellungen. Mit ihnen stehen 
kulturelle Werkzeuge zur Verfügung, in denen sich a uch normative Ansprüche widerspiegeln. 
Im Folgenden werden die anzustrebenden überfachlich en Kompetenzen als sich ergänzende 
und ineinandergreifende gleichrangige Dimensionen b eschrieben, dem Prinzip „vom Indivi- 
duum zur Gemeinschaft“ entsprechend: 
a) Personale Kompetenzen: eigenständig und verantwortlich handeln und entsche iden; 
selbstbewusst mit Irritationen umgehen, Dissonanzen  aushalten (Ambiguitätstoleranz); wider- 
standsfähig mit Enttäuschungen und Rückschlägen umg ehen; sich zutrauen, die eigene Per- 
son und inneres Erleben kreativ auszudrücken; diver gent denken; fähig sein zu 
naturbezogenem sowie ästhetisch ausgerichtetem Erle ben; sensibel sein für die eigene Kör- 
perlichkeit und psychische Gesundheit, eigene Bedür fnisse wahrnehmen und äußern. 
Dazu gehören 
emotionale Kompetenzen:  den eigenen emotionalen Zustand erkennen, adressat en- und si- 
tuationsadäquat ausdrücken können und damit umgehen ; aversive oder belastende Emotio- 
nen bewältigen (Emotionsregulation); emotionale Sel bstwirksamkeit; empathisch auf 
Emotionen anderer eingehen, anderen vertrauen. 
Motivation/Lernbereitschaft:  sich (auf etwas) einlassen; für eine Sache fiebern ; sich moti- 
viert fühlen und andere motivieren; von epistemisch er Neugier geleitete Fragen formulieren; 

HMKB   Ke rncurriculum 
Infor matik  gymnasiale Oberstufe 
 
 10 sich vertiefen, etwas herausbekommen, einer Sache/F ragestellung auf den Grund gehen; (et- 
was) durchhalten, etwas vollenden; eine Arbeitshalt ung kultivieren (sich Arbeitsschritte vor- 
nehmen, Arbeitserfolg kontrollieren). 
Lernkompetenz / wissenschaftspropädeutische Kompete nzen: eigenes Lernen  reflektie- 
ren  („Lernen lernen“) und selbst regulieren; Lernstrate gien sowohl der Zielsetzung und Ziel- 
bindung als auch der Selbstbeobachtung ( self-monitoring ) anwenden; Probleme im 
Lernprozess wahrnehmen, analysieren und Lösungsstra tegien entwickeln; eine positive Feh- 
ler-Kultur aufbauen; sich im Spannungsverhältnis zw ischen Fremd- und Selbstbestimmung 
orientieren; fachliches Wissen nutzen und bewerten und dabei seine Perspektivität reflektie- 
ren, dabei verschiedene Stufen von Erkenntnis und W issen erkennen und zwischen diesen 
differenzieren, auf einem entwickelten/gesteigerten  Niveau abstrahieren; in Modellen denken 
und modellhafte Vorstellungen als solche erkennen; Verfahren und Strategien der Argumen- 
tation anwenden; Zitierweisen beherrschen. 
Sprachkompetenzen (im Sinne eines erweiterten Sprac hbegriffs): unterschiedliche Zei- 
chensysteme beherrschen (literacy) : Verkehrssprache, Fachsprache, Mathematik, Fremd- 
sprachen, Naturwissenschaften, musisch-künstlerisch e Fächer, symbolisch-analoges 
Sprechen (wie etwa in religiösen Kontexten), Ästhet ik, Informations- und Kommunikations- 
technologien; sich in den unterschiedlichen Symbol-  und Zeichengefügen ausdrücken und ver- 
ständigen; Übersetzungsleistungen erbringen: Verstä ndigung zwischen unterschiedlichen 
Sprachniveaus und Zeichensystemen ermöglichen. 
 
b) Soziale Kompetenzen: sich verständigen und kooperieren; Verantwortung üb ernehmen 
und Rücksichtnahme praktizieren; im Team agieren; K onflikte aushalten, austragen und kon- 
struktiv lösen; andere Perspektiven einnehmen; von Empathie geleitet handeln; sich durchset- 
zen; Toleranz üben; Zivilcourage zeigen: sich einmi schen und in zentralen Fragen das 
Miteinander betreffend Stellung beziehen. 
Dazu gehören 
wertbewusste Haltungen:  um Kategorien wie Respekt, Gerechtigkeit, Fairness , Kostbarkeit, 
Eigentum und deren Stellenwert für das Miteinander wissen; ökologisch nachhaltig handeln; 
mit friedlicher Gesinnung im Geiste der Völkerverst ändigung handeln, ethische Normen sowie 
kulturelle und religiöse Werte kennen, reflektieren  und auf dieser Grundlage eine Orientierung 
für das eigene Handeln gewinnen; demokratische Norm en und Werthaltungen im Sinne einer 
historischen Weltsicht reflektieren und Rückschlüss e auf das eigene Leben in der Gemein- 
schaft und zum Umgang mit der Natur ziehen; selbstb estimmt urteilen und handeln.  
interkulturelle Kompetenz: Menschen aus verschiedenen soziokulturellen Kontext en und 
Kulturen vorurteilsfrei sowie im Handeln reflektier t und offen begegnen; sich kulturell unter- 
schiedlich geprägter Identitäten, einschließlich de r eigenen, bewusst sein; die unverletzlichen 
und unveräußerlichen Menschenrechte achten und sich  an den wesentlichen Traditionen der 
Aufklärung orientieren; wechselnde kulturelle Persp ektiven einnehmen, empathisch und offen 
das Andere erleben. 
 
Mit Blick auf gesellschaftliche Entwicklungen und d ie vielfältigen damit verbundenen Heraus- 
forderungen für junge Erwachsene zielt der Erwerb f achlicher und überfachlicher Kompeten- 
zen insbesondere auf die folgenden drei gesellschaftlichen Dimensionen , die von 
übergreifender Bedeutung sind: 

HMKB   Ke rncurriculum 
Infor matik  gymnasiale Oberstufe 
 
 11 Demokratie und Teilhabe / zivilgesellschaftliches E ngagement: sozial handeln, politische 
Verantwortung übernehmen; Rechte und Pflichten in d er Gesellschaft wahrnehmen; sich ein- 
mischen, mitentscheiden und mitgestalten; sich pers önlich für Einzelne und/oder das Gemein- 
wohl engagieren (aktive Bürgerschaft); Fragen des Z usammenlebens der Geschlechter / 
Generationen / sozialen Gruppierungen / Kulturen re flektieren; Innovationspotenzial zur Lö- 
sung gesellschaftlicher Probleme des sozialen Mitei nanders entfalten und einsetzen; entspre- 
chende Kriterien des Wünschenswerten und Machbaren differenziert bedenken. 
Nachhaltigkeit / Lernen in globalen Zusammenhängen:  globale Zusammenhänge bezogen 
auf ökologische, soziale und ökonomische Fragestell ungen wahrnehmen, analysieren und 
darüber urteilen; Rückschlüsse auf das eigene Hande ln ziehen; sich mit den Fragen, die im 
Zusammenhang des wissenschaftlich-technischen Forts chritts aufgeworfen werden, ausei- 
nandersetzen; sich dem Diskurs zur nachhaltigen Ent wicklung stellen, sich für nachhaltige 
Entwicklung engagieren.  
Selbstbestimmtes Leben in der digitalisierten Welt:   
Lernkompetenz: digitale Werkzeuge zur Organisation von Lernprozess en nutzen (zum Bei- 
spiel Dateiablage, zielgerechte Nutzung von Program men, Recherche, Gestaltung, Zugriff auf 
Arbeitsmaterialien über das Internet beziehungsweis e schulische Intranet); digitale Bearbei- 
tungswerkzeuge handhaben und zur Ergebnisdarstellun g nutzen; beim Lernen digital kommu- 
nizieren und sich vernetzen (zum Beispiel über Mess engerdienste, Videochats) sowie sich 
gegenseitig unterstützen und sich dabei gegenseitig  Lern- und Lösungsstrategien erklären. 
Medienkompetenz ist heutzutage genauso wichtig wie Lesen, Schreiben und Rechnen. Die 
Digitalisierung spielt dabei eine zentrale Rolle be i der Vermittlung von digitalen Medien und 
bereitet die Schüler auf die sich ständig verändern de Lebenswelt vor. Die prozessbezogenen 
Kompetenzen umfassen Fähigkeiten wie das Strukturie ren und Modellieren, Implementieren, 
Kommunizieren und Darstellen sowie Begründen und Be werten. Diese Kompetenzen bilden 
eine Grundlage für lebenslanges Lernen und die Anpa ssung an den Wandel in der Digitalisie- 
rung. 
Die Lernenden sollen die Funktionsweise und Struktu r von Informatiksystemen verstehen, 
diese konstruieren können und sich mit den Wechselw irkungen zwischen Digitalisierung, Me- 
dienerziehung und Gesellschaft auseinandersetzen. D abei stellt der Umgang mit Informatik- 
systemen und Digitalisierungs-Werkzeugen eine grund legende Qualifikation für die Teilhabe 
an der Gesellschaft und insbesondere in der Berufsw elt dar. Prozess- und inhaltsbezogene 
Kompetenzen, wie zum Beispiel Daten und ihre Spuren , Computerkompetenz, algorithmi- 
sches Problemlösen und automatisierte Prozesse sind  Bestandteil des Unterrichts.  
Personal/Sozial:  den Einfluss von digitaler Kommunikation auf eigen es Erleben, soziale In- 
teraktion und persönliche Erfahrungen wahrnehmen un d reflektieren; damit verbundene Chan- 
cen und Risiken erkennen; Unterschiede zwischen unm ittelbaren persönlichen Erfahrungen 
und solchen in „digitalen Welten“ identifizieren; i n der mediatisierten Welt eigene Bedürfnisse 
wahrnehmen und Interessen vertreten; Möglichkeiten und Risiken digitaler Umgebungen in 
unterschiedlichen Lebensbereichen (Alltag, soziale Beziehungen, Kultur, Politik) kennen, re- 
flektieren und berücksichtigen: zum Beispiel in soz ialen Medien; Umgangsregeln bei digitaler 
Interaktion kennen und anwenden; Urheberrechte wahr en; auch im „online-Modus“ ethisch 
verantwortungsvoll handeln, das heißt unter anderem  einen selbstbestimmten Umgang mit 
sozialen Netzwerken im Spannungsfeld zwischen Wahru ng der Privatsphäre und Teilhabe an 
einer globalisierten Öffentlichkeit praktizieren. 
  

HMKB   Ke rncurriculum 
Infor matik  gymnasiale Oberstufe 
 
 12 2 Bildungsbeitrag und didaktische Grundlagen des Fa ches 
2.1 Beitrag des Faches zur Bildung  
Unsere hochtechnisierte und globalisierte Welt ist durchgängig von Informatiksystemen ge- 
prägt, wodurch sich die Lebens- und Arbeitsbedingun gen in unserer Gesellschaft mit hoher 
Dynamik verändern. Der Informatikunterricht trägt w esentlich zu den Bildungszielen der gym- 
nasialen Oberstufe bei, da er sich mit den Grundlag en und Anwendungen von Informatiksys- 
temen beschäftigt und somit auf die Bewältigung zuk ünftiger Lebenssituationen in einer 
hochgradig von solchen Systemen durchdrungenen Gese llschaft vorbereitet. Er befähigt die 
Lernenden, Informatiksysteme in unterschiedlichen L ebensbereichen zu entdecken, zu bewer- 
ten und zu gestalten. 
Das Fach Informatik leistet einen eigenen und unver zichtbaren Beitrag zur kognitiv-instrumen- 
tellen Modellierung, als einem der Modi der Weltbeg egnung und Welterschließung (vergleiche 
Abschnitt 1.1), indem es einen Schwerpunkt in der M odellierung von Informatiksystemen aus- 
weist und damit eine Brücke zur konstruktiven Denkw eise der technischen und ingenieurwis- 
senschaftlichen Welt herstellt. Es verbindet das al gorithmische Denken der Informatik mit dem 
analytischen Denken der Mathematik und dem konstruk tiven Vorgehen der Ingenieurwissen- 
schaften. Darüber hinaus ist die Informatik in hohe m Maße interdisziplinär ausgerichtet, weil 
durch den Einsatz von Informatiksystemen in Wissens chaft, Forschung und Technik neue Er- 
kenntnisse erzielt und intelligente Systeme und Lös ungen geschaffen werden. 
Mit den im Informatikunterricht erworbenen Methoden  können komplexe Probleme erfasst und 
analysiert sowie Modelle, Algorithmen und Datenstru kturen zu ihrer Lösung entwickelt und 
implementiert werden. Aus der Reflexion der entsteh enden Informatiksysteme entwickelt sich 
die Erkenntnis, dass Informatiksysteme von Menschen  gestaltet sind, mit allen sich daraus 
ableitenden Konsequenzen. In diesem Modellierungspr ozess werden Problemlösefähigkeiten 
entwickelt, die auch außerhalb von Schule und Unter richt vielfältig anwendbar sind. Durch die 
konkrete Ausweisung von Projekten im Kerncurriculum  werden in vielfältiger Weise auch über- 
fachliche Kompetenzen gefördert. 
  

HMKB   Ke rncurriculum 
Infor matik  gymnasiale Oberstufe 
 
 13 2.2 Kompetenzmodell 
Das Kompetenzmodell für das Unterrichtsfach Informa tik unterscheidet zwischen 
- den prozessbezogenen Kompetenzbereichen , 
- den inhaltsbezogenen Kompetenzbereichen  und 
- den Anforderungsbereichen . 
In den fünf prozessbezogenen Kompetenzbereichen, di e in Abschnitt 2.3 näher beschrieben 
werden, sind wesentliche Aspekte informatischen Arb eitens erfasst. Die fünf inhaltsbezogenen 
Kompetenzbereiche decken wesentliche inhaltliche Ke rnbereiche der Informatik ab, sie wer- 
den in Abschnitt 2.4 ausführlich erläutert. Die dre i Anforderungsbereiche beschreiben den kog- 
nitiven Anspruch kompetenzbezogener Tätigkeiten, so wohl prozess- als auch inhaltsbezogen. 
Prozessbereiche und Inhaltsbereiche sind untrennbar  und vielfältig miteinander verknüpft. Das 
bedeutet, dass verschiedene informatische Inhalte b eispielsweise „dargestellt und interpre- 
tiert“ werden. Umgekehrt wird zum Beispiel der Inha ltsbereich „Informatiksysteme“ von Tätig- 
keiten aus verschiedenen Prozessbereichen erschloss en. Insgesamt lässt sich erst dann vom 
hinreichenden Erwerb einer prozessbezogenen Kompete nz sprechen, wenn diese von den 
Lernenden in unterschiedlichen Inhaltsbereichen in allen drei Anforderungsbereichen erfolg- 
reich angewendet wird. 
Für die Förderung beziehungsweise den Erwerb der Ko mpetenzen ist im Unterricht auf eine 
Vernetzung der Inhaltsbereiche untereinander zu ach ten. Auch ist es typisch für informatisches 
Arbeiten, dass mehrere prozessbezogene Kompetenzen im Verbund gefördert werden. Pro- 
jektartiges und auch problemorientiertes Arbeiten a nhand von lebensweltbezogenen Beispie- 
len sind besonders geeignet, die Kompetenzen der Le rnenden zu fördern. 
Das Kompetenzmodell unterstützt die Übersetzung all gemeiner Bildungsziele in Unterrichts- 
vorhaben und konkrete Aufgabenstellungen. Es stellt  somit ein Bindeglied zwischen den Kom- 
petenzen und der Arbeit im Unterricht sowie den Auf gaben in Prüfungssituationen dar. 
Bei der Formulierung der Bildungsstandards wurden d ie von der Gesellschaft für Informatik 
als Empfehlung veröffentlichten „Bildungsstandards Informatik für die Sekundarstufe II“ 3 ein- 
bezogen. 
  
 
3 Bildungsstandards Informatik für die Sekundarstufe  II. Empfehlungen der Gesellschaft für Informatik. 
Beilage zu LOG IN, 36. Jahrgang. (2016), Heft Numme r 183/184 

HMKB   Ke rncurriculum 
Infor matik  gymnasiale Oberstufe 
 
 14  
Abbildung: Kompetenzmodell (Hessische Lehrkräfteakad emie 2024).  
2.3 Prozessbezogene Kompetenzbereiche  
Kommunizieren und Kooperieren (P1) 
Kommunikation dient sowohl der angemessenen mündlic hen und schriftlichen Verständigung 
unter Verwendung der Fachsprache als auch dem Ersch ließen informatischer Inhalte. Die Ler- 
nenden sprechen über Fachinhalte, bringen sich ziel führend in Diskussionen ein und präsen- 
tieren ihre Beiträge unter Verwendung adäquater Med ien. In der Dokumentation von 
Problemlösungen und Informatikprojekten verfassen d ie Lernenden fachlich korrekte und gut 
strukturierte Texte. 
Eine gut funktionierende Kooperation der Lernenden ist Voraussetzung für einen erfolgreichen 
Verlauf von Gruppenarbeit. Im projektartigen Arbeit en im Informatikunterricht wird die Koope- 
rationsfähigkeit gefördert. Die Lernenden vereinbar en gemeinsam Ziele, verständigen sich 
über Arbeitsaufteilung und Zuständigkeiten, definie ren Schnittstellen und planen Termine. Sie 
übernehmen für den eigenen Bereich und das gesamte Projekt Verantwortung, halten sich an 
Absprachen, helfen sich gegenseitig und arbeiten ef fektiv und in angemessener Atmosphäre 
zusammen. Auftretende Konflikte lösen sie respektvo ll und sachbezogen. 
Zur Kooperation und Kommunikation setzen die Lernen den auch netzbasierte Plattformen ein 
und reflektieren deren Möglichkeiten, Chancen und R isiken.  
Darstellen und Interpretieren (P2) 
Konzepte und Sachverhalte der Informatik werden in unterschiedlichen und problemangemes- 
senen Formen dargestellt. Die Lernenden wählen geei gnete Darstellungsformen zur Veran- 
schaulichung aus, erstellen Diagramme, Tabellen, gr afische Modelle oder verbale 
Beschreibungen mit informatischen Werkzeugen und ge hen mit ihnen sachgerecht um. Sie 
vergleichen und bewerten verschiedene Darstellungsf ormen und überführen eine Darstel- 
lungsform in eine andere. 
Sprachen und Automaten 
Begründen und Bewerten 

HMKB   Ke rncurriculum 
Infor matik  gymnasiale Oberstufe 
 
 15 Die Lernenden interpretieren Darstellungen im Hinbl ick auf den modellierten Realitätsaus- 
schnitt. Die Lernenden wenden dabei ihr Wissen an, analysieren die Darstellung, untersuchen 
die enthaltenen Strukturen und Beziehungen, arbeite n die Gesamtbedeutung heraus und bet- 
ten sie in den gegebenen Kontext ein. Sie untersche iden dabei bewusst zwischen Daten und 
ihrer Interpretation als Information. 
Modellieren und Implementieren (P3) 
Modellieren und Implementieren sind die zentralen E lemente des Modellierungskreislaufs. 
Beim Modellieren analysieren die Lernenden für ein Problem aus der Realität oder für ein ge- 
plantes System Sachverhalte und Abläufe unter infor matischer Perspektive mit Blick auf ver- 
allgemeinerbare und typische Bestandteile. Daraus e ntwickeln sie ein Modell, das formal 
darstellbar und mit einem Informatiksystem realisie rbar ist. 
Beim Implementieren wird das entwickelte Modell auf  einem Informatiksystem umgesetzt, was 
die Auswahl eines geeigneten Werkzeugs einschließt.  
Im Modellierungskreislauf testen die Lernenden sowo hl das entwickelte Modell als auch des- 
sen Implementierung und führen eventuell notwendige  Veränderungen durch. 
Abschließend bewerten die Lernenden mit Bezug auf d as zu lösende Problem Eignung und 
Qualität des entwickelten Produkts. 
Strukturieren und Vernetzen (P4) 
Beim Strukturieren werden die einzelnen Bestandteil e von Sachverhalten erkannt und syste- 
matisch miteinander in Beziehung gesetzt. Im Inform atikunterricht strukturieren die Lernenden 
anwendungsbezogene Probleme mit informatischen Meth oden und Werkzeugen. 
Strukturierende Kompetenzen werden beispielsweise b enötigt beim Zerlegen von Problemen 
in Teilprobleme und ihrem sinnvollen Anordnen oder dem Aufteilen von Arbeitsabläufen in eine 
Folge von Handlungsschritten. Die Struktur eines Sy stems wird durch Zerlegung in Kompo- 
nenten und Ermittlung ihrer Beziehungen aufgedeckt.  
Beim Vernetzen stellen die Lernenden Querbezüge und  Analogien zwischen inner- und au- 
ßerinformatischen Sachverhalten her. Dabei baut sic h bei ihnen eine kognitive Struktur auf, 
die vorhandenes Wissen vernetzt. In dieses Wissensn etz werden beim Lernen neue Elemente 
integriert. Vernetztes Wissen erleichtert das Erler nen neuer Sachverhalte und das Herstellen 
von Bezügen zu angrenzenden Gebieten. 
Begründen und Bewerten (P5) 
Begründen und Bewerten fördern die Kommunikations- und Argumentationsfähigkeit der Ler- 
nenden sowie den reflektierten Umgang mit Informati ksystemen. 
Beim Begründen sichern sie eine Aussage oder einen Sachverhalt aus der Informatik mit sach- 
lichen Argumenten ab und untermauern ihre Argumente  mit Belegen und Beispielen. Dies 
setzt Fachwissen und ein Verständnis für informatis che Sachverhalte voraus. 
Beim Bewerten vertreten die Lernenden zu einem Sach verhalt oder einer Aussage unter Her- 
anziehung sachgerechter Bewertungskriterien und -ma ßstäbe eine eigene Position. Dazu ge- 
hört auch, die Argumente anderer aufzunehmen und zu  prüfen sowie die eigene Meinung mit 
geeigneten Fachbegriffen wiederzugeben und zu begrü nden. 
  

HMKB   Ke rncurriculum 
Infor matik  gymnasiale Oberstufe 
 
 16 Kompetenzerwerb in fachübergreifenden und fächerver bindenden Zusammenhängen 
Fachübergreifende und fächerverbindende Lernformen ergänzen fachliches Lernen in der 
gymnasialen Oberstufe und sind unverzichtbarer Best andteil des Unterrichts (vergleiche § 7 
Absatz 7 OAVO 4). In diesem Zusammenhang gilt es insbesondere auch , die Kompetenzberei- 
che der Fächer zu verbinden und dabei zugleich die Dimensionen überfachlichen Lernens 
sowie die besonderen Bildungs- und Erziehungsaufgab en, erfasst in Aufgabengebieten (ver- 
gleiche § 6 Absatz 4 HSchG), zu berücksichtigen. So  können Synergiemöglichkeiten ermittelt 
und genutzt werden. Für die Lernenden ist diese Ver netzung zugleich Voraussetzung und Be- 
dingung dafür, Kompetenzen in vielfältigen und viel schichtigen inhaltlichen Zusammenhängen 
und Anforderungssituationen zu erwerben. 
Damit sind zum einen Unterrichtsvorhaben gemeint, d ie mehrere Fächer gleichermaßen be- 
rühren und unterschiedliche Zugangsweisen der Fäche r integrieren. So lassen sich zum Bei- 
spiel in Projekten – ausgehend von einer komplexen problemhaltigen Fragestellung – 
fachübergreifend und fächerverbindend und unter Bez ugnahme auf die drei herausgehobenen 
überfachlichen Dimensionen komplexere inhaltliche Z usammenhänge und damit Bildungs- 
standards aus den unterschiedlichen Kompetenzbereic hen der Fächer erarbeiten (vergleiche 
Abschnitt 1.3). Zum anderen können im Fachunterrich t Themenstellungen bearbeitet werden, 
die – ausgehend vom Fach und einem bestimmten Theme nfeld – auch andere, eher benach- 
barte Fächer berühren. Dies erweitert und ergänzt d ie jeweilige Fachperspektive und trägt 
damit zum vernetzten Lernen bei. 
2.4 Strukturierung der Fachinhalte (Inhaltsbezogene  Kompetenzbereiche) 
Algorithmen (I1) 
Algorithmen sind aus endlich vielen Schritten beste hende, eindeutige und ausführbare Ver- 
fahren zur Lösung von Problemen, die durch entsprec hende Programme auf Computern au- 
tomatisiert ausgeführt werden können. Die Lernenden  analysieren gegebene Algorithmen und 
nutzen beziehungsweise adaptieren bekannte Algorith men für eigene Problemlösungen. Sie 
wenden geeignete Strategien zum Entwickeln neuer Al gorithmen an, stellen diese formal dar 
und beurteilen diese gegebenenfalls hinsichtlich ih rer Laufzeit. Neben den algorithmischen 
Grundbausteinen verwenden sie geeignete Entwurfsmet hoden, um komplexe Probleme zu lö- 
sen. Sie implementieren ihre Entwürfe in einer Prog rammiersprache, testen, überarbeiten und 
beurteilen diese. 
Sprachen und Automaten (I2) 
Formale Sprachen sind in der Informatik von fundame ntaler Bedeutung. Im Vergleich zu den 
natürlichen Sprachen haben formale Sprachen eine ei ndeutig definierte Syntax, die durch eine 
Grammatik oder ein Syntaxdiagramm beschrieben werde n kann. Somit sind sie für die ma- 
schinelle Verarbeitung mit Automaten konzipiert. De n Lernenden begegnen formale Sprachen 
in vielfältiger Art, so zum Beispiel mit eindeutige r Semantik in Form von Protokollen, Steuer- 
sprachen und Programmiersprachen. Automaten sind Mo delle von Maschinen, die den Ler- 
nenden in unterschiedlichen Bereichen ihrer Lebensw elt begegnen. Automaten werden 
zustandsbasiert modelliert, sie lesen und verarbeit en eine Eingabe zeichenweise. Die Lernen- 
den erkennen an geeigneten Beispielen die Leistungs fähigkeit und die Grenzen der verschie- 
denen Automatenmodelle. 
 
4 Oberstufen- und Abiturverordnung (OAVO) in der jew eils geltenden Fassung 

HMKB   Ke rncurriculum 
Infor matik  gymnasiale Oberstufe 
 
 17 Information und Daten (I3) 
Information ist eine auf den realen Kontext bezogen e Bedeutung einer Aussage, Beschrei- 
bung, Anweisung, Mitteilung oder Nachricht. Daten s ind eine Darstellung von Information in 
formalisierter Art, geeignet zur Kommunikation, Int erpretation oder Verarbeitung. Sie werden 
dann wieder zu Informationen, wenn sie in einem Bed eutungskontext interpretiert und reprä- 
sentiert werden. Die Lernenden stellen Daten durch Zeichenfolgen dar, deren Aufbau be- 
stimmten syntaktischen Regeln folgt. Sie kennen und  verwenden verschiedene 
Darstellungsformen für Daten und führen Operationen  auf Daten sachgerecht durch. 
Informatiksysteme (I4) 
Ein Informatiksystem ist ein technisches Artefakt, das aus Hardware-, Software- und Netz- 
werkkomponenten besteht und zur Lösung eines Anwend ungsproblems spezifisch zusam- 
mengestellt wird. 
Informatiksysteme begegnen den Lernenden in untersc hiedlichen Formen, werden teilweise 
bewusst wahrgenommen teilweise aber auch nicht unmi ttelbar als solche erkannt. Ein grund- 
legendes Verständnis des Aufbaus und der Funktionsw eise eines Informatiksystems ist not- 
wendig, damit die Lernenden in alltäglich benutzten  Geräten den Grundaufbau von 
Informatiksystemen wiedererkennen und Informatiksys teme effektiv und kompetent nutzen 
und gestalten können. 
Die Modellierung und Implementierung eigener Inform atiksysteme unterstützen den Aufbau 
und die Vernetzung der Kenntnisse und Fähigkeiten d er Lernenden. 
Informatik, Mensch und Gesellschaft (I5) 
Ein selbstbestimmter und verantwortungsvoller Umgan g mit Informatiksystemen setzt neben 
technischem Sachverstand auch Kenntnisse über die v ielfältigen Wechselwirkungen zwischen 
Informatiksystemen als technische Artefakte, gesell schaftlichen Konventionen und Regulatio- 
nen sowie individuellen Kompetenzen und Vorstellung en voraus. 5 Diese Wechselwirkungen 
betreffen Veränderungen in der Arbeitswelt sowie En twicklungen im Bereich der Kommunika- 
tions- und Informationsmedien. 
In der Arbeitswelt führt der Einsatz von Informatik systemen zu Veränderungen von Arbeits- 
plätzen und beruflichen Anforderungen. Neben dem An wenden von Informatiksystemen kom- 
men dem Programmieren und dem Mitgestalten von Info rmatiksystemen zunehmend 
Bedeutung zu. Zum einen muss der Zugang zu Informat iksystemen allen Mitgliedern einer 
Gesellschaft ermöglicht werden. Dies beinhaltet die  barrierefreie Gestaltung von Hard- und 
Software, die Menschen mit verschiedenen Behinderun gen (zum Beispiel Sinnesbehinderun- 
gen, motorischen oder kognitiv bedingten Behinderun gen) die Teilhabe ermöglichen. Zum an- 
deren müssen ethische Fragen beim Einsatz von Infor matiksystemen in Alltags- und 
Lebenswelt berücksichtigt und gesetzlich geregelt w erden (zum Beispiel, wenn Informatiksys- 
teme für den Menschen Entscheidungen übernehmen sol len). 
Neue Kommunikations- und Informationsmedien ermögli chen den Zugriff auf eine umfangrei- 
che Wissensbasis und vielfältige Wege der Kommunika tion. Diese Möglichkeiten kann der 
Einzelne nutzen, um seine Vorstellungen und Kompete nzen bei der Gestaltung der Medien 
und der zugehörigen Informatiksysteme einzubringen.  Gesellschaftliche Regulationen wie das 
 
5 Als Ausgangspunkt für die Formulierung dieses Inha ltsbereichs wurde das „technologische Dreieck“ 
von Dieter Engbring verwendet: Engbring, Dieter, In formatik im Herstellungs- und Nutzungskontext. Ein 
technikbezogener Zugang zur fachübergreifenden Lehr e. Dissertation, Paderborn 2003, Seite 88 fol- 
gende, Zugriff am 21.7.2023 unter: http://nbn-resol ving.de/urn:nbn:de:hbz:466-20040101126 

HMKB   Ke rncurriculum 
Infor matik  gymnasiale Oberstufe 
 
 18 Datenschutz-, Persönlichkeits- oder Urheberrecht si nd zu beachten. Außerdem muss der Ein- 
zelne Maßnahmen zur Datensicherheit und zum Schutz der Privatsphäre treffen, um den Ri- 
siken und Gefahren zu begegnen, die sich aus einer schnellen Verfügbarkeit von Information 
und Daten ergeben.  
Legitimation der Themen der Kurshalbjahre 
Den Themen der Einführungsphase und Qualifikationsp hase kommt auch mit Blick auf die 
inhaltsbezogenen Kompetenzbereiche eine zentrale Be deutung für die gymnasiale Schulbil- 
dung im Fach Informatik zu, weil sich im Zusammenha ng mit jedem dieser Themen Kompe- 
tenzen in mehreren Bereichen fördern lassen: 
1. In der Einführung in die Informatik werden Wirkp rinzipien des Internets und der automati- 
sierten Datenverarbeitung thematisiert. Dabei werde n alle inhaltsbezogenen Kompetenz- 
bereiche angesprochen. 
2. Das Thema Algorithmik und objektorientierte Mode llierung beinhaltet die Modellierung und 
Implementierung von Informatiksystemen. Insbesonder e werden daher die Kompetenzbe- 
reiche I1, I3 und I4 angesprochen. 
3. Das Thema Datenbanken umfasst Analyse, Modellier ung und Realisierung von Datenban- 
ken. Primär werden die Kompetenzbereiche I3, I4 und  I5 angesprochen. 
4. Das Thema Konzepte und Anwendungen der theoretis chen Informatik stellt die Leistungs- 
fähigkeit, die prinzipiellen Möglichkeiten sowie di e Grenzen von Automatenmodellen, Spra- 
chen und Algorithmen in den Fokus. Es trägt vor all em zur Förderung der Kompetenzen in 
den Kompetenzbereichen I1, I2 und I5 bei. 
Aufgrund dieser zentralen Bedeutung sind die folgen den Themen der Kurshalbjahre von der 
Einführungsphase bis zum Kurshalbjahr Q3 der Qualif ikationsphase verbindlich vorgegeben: 
Einführungsphase E1/E2 Einführung in die Informatik  
Qualifikationsphase Q1 Algorithmik und objektorientierte Modellierung 
Q2 Datenbanken 
Q3 Konzepte und Anwendungen der theoretischen  
Informatik 

HMKB   Ke rncurriculum 
Infor matik  gymnasiale Oberstufe 
 
 19 3 Bildungsstandards und Unterrichtsinhalte  
3.1 Einführende Erläuterungen 
Nachfolgend werden die am Ende der gymnasialen Ober stufe erwarteten fachlichen Kompe- 
tenzen in Form von Bildungsstandards, gegliedert na ch Kompetenzbereichen (Abschnitt 3.2), 
sowie die verbindlichen Unterrichtsinhalte (Abschni tt 3.3), thematisch strukturiert in Kurshalb- 
jahre und Themenfelder, aufgeführt. Diese sind durc h verbindlich zu bearbeitende inhaltliche 
Aspekte konkretisiert und durch ergänzende Erläuter ungen didaktisch fokussiert. 
Im Unterricht werden Bildungsstandards und Themenfe lder so zusammengeführt, dass die 
Lernenden in unterschiedlichen inhaltlichen Kontext en die Bildungsstandards – je nach 
Schwerpunktsetzung – erarbeiten können. Mit wachsen den Anforderungen an die Komplexität 
der Zusammenhänge und kognitiven Operationen entwic keln sie in entsprechend gestalteten 
Lernumgebungen ihre fachlichen Kompetenzen weiter. 
Die Themenfelder bieten die Möglichkeit – im Rahmen  der Unterrichtsplanung didaktisch-me- 
thodisch aufbereitet – jeweils in thematische Einhe iten umgesetzt zu werden. Zugleich lassen 
sich, themenfeldübergreifend, inhaltliche Aspekte d er Themenfelder, die innerhalb eines Kurs- 
halbjahres vielfältig miteinander verschränkt sind und je nach Kontext auch aufeinander auf- 
bauen können, in einen unterrichtlichen Zusammenhan g stellen. 
Themenfelder und inhaltliche Aspekte sind über die Kurshalbjahre hinweg so angeordnet, dass 
im Verlauf der Lernzeit – auch Kurshalbjahre übergr eifend – immer wieder Bezüge zwischen 
den Themenfeldern hergestellt werden können. In die sem Zusammenhang bieten die inhalts- 
bezogenen Kompetenzbereiche (vergleiche ausführlich e Darstellung in Abschnitt 2.4) Orien- 
tierungshilfen, um fachliches Wissen zu strukturier en, anschlussfähig zu machen und zu 
vernetzen. 
Im Fach Informatik gliedern sich die Bildungsstanda rds in prozessbezogene und inhaltsbezo- 
gene Kompetenzen. Die prozessbezogenen Kompetenzen sind nach Anforderungsbereichen, 
die inhaltsbezogenen Kompetenzen nach Kursen auf gr undlegendem Niveau (Grund- und 
Leistungskurs) und auf erhöhtem Niveau (Leistungsku rs) differenziert. In den Kurshalbjahren 
der Qualifikationsphase werden die Fachinhalte eben falls nach grundlegendem Niveau 
(Grundkurs und Leistungskurs) und erhöhtem Niveau ( Leistungskurs) unterschieden. Die je- 
weils fachbezogenen Anforderungen, die an Lernende in Grund- und Leistungskurs gestellt 
werden, unterscheiden sich wie folgt: „Grundkurse v ermitteln grundlegende wissenschaftspro- 
pädeutische Kenntnisse und Einsichten in Stoffgebie te und Methoden, Leistungskurse exemp- 
larisch vertieftes wissenschaftspropädeutisches Ver ständnis und erweiterte Kenntnisse“ (§ 8 
Absatz 2 OAVO). 

HMKB   Ke rncurriculum 
Infor matik  gymnasiale Oberstufe 
 
 20 3.2 Bildungsstandards 
Im Folgenden werden die fünf prozessbezogenen Kompe tenzbereiche, die in Abschnitt 2.3 
beschrieben werden, präzisiert, insbesondere auch d urch ihre jeweiligen Ausprägungen in den 
drei Anforderungsbereichen. Im Anschluss daran werd en die fünf inhaltsbezogenen Kompe- 
tenzbereiche, die in Abschnitt 2.4 beschrieben werd en, mit ihrer Unterscheidung in grundle- 
gendes und erhöhtes Niveau konkretisiert. 
Prozessbezogene Kompetenzbereiche 
Kompetenzbereich: Kommunizieren und Kooperieren (P1 ) 
Anforderungsbereich I  
Die Lernenden können 
P1.1  aus Texten und Grafiken Informationen mit informati schem Gehalt entnehmen,  
P1.2  einfache informatische Sachverhalte unter Verwendun g der Fachsprache schrift- 
lich und mündlich sachgerecht darstellen, 
P1.3  ihre Arbeit in Gruppen weitgehend selbstständig org anisieren und koordinieren. 
Anforderungsbereich II 
Die Lernenden können  
P1.4  informatische Sachverhalte strukturiert unter Verwe ndung von Fachbegriffen dar- 
stellen, 
P1.5  mit anderen fach- und zielgruppengerecht kommunizie ren und kooperieren, 
P1.6  digitale Kommunikations- und Kooperationsplattforme n nutzen. 
Anforderungsbereich III 
Die Lernenden können  
P1.7  einen komplexen informatischen Sachverhalt kohärent  und vollständig  
präsentieren, 
P1.8  den Einsatz digitaler Kommunikations- und Kooperati onsplattformen reflektieren, 
P1.9  mit Experten fachgerecht kommunizieren und kooperie ren. 
Kompetenzbereich: Darstellen und Interpretieren (P2 ) 
Anforderungsbereich I  
Die Lernenden können 
P2.1  Darstellungen von informatischen Modellen erfassen,  nutzen und anfertigen,  
P2.2  in Darstellungen Elemente und deren Beziehungen ide ntifizieren.  
Anforderungsbereich II 
Die Lernenden können  
P2.3  bekannte Darstellungen im Detail und im Zusammenhan g analysieren, 
P2.4  bekannte Darstellungen sachgemäß interpretieren und  verändern, 

HMKB   Ke rncurriculum 
Infor matik  gymnasiale Oberstufe 
 
 21 P2.5  eine Darstellung in eine andere Darstellungsform üb erführen. 
Anforderungsbereich III 
Die Lernenden können  
P2.6  unvertraute Darstellungen und Darstellungsformen an alysieren und interpretieren, 
P2.7  eigene Darstellungen problemadäquat entwickeln, 
P2.8  verschiedene Darstellungen und Darstellungsformen z weckgerichtet beurteilen. 
Kompetenzbereich: Modellieren und Implementieren (P 3) 
Anforderungsbereich I  
Die Lernenden können 
P3.1  ein Modell analysieren und in der Fachsprache erläu tern, 
P3.2  ein Modell und dessen Implementierungen mit vorgege benen Fällen testen. 
Anforderungsbereich II 
Die Lernenden können  
P3.3  die Eignung eines vorhandenen informatischen Modell s für die Lösung einer Prob- 
lemstellung prüfen, 
P3.4  bekannte Modellierungsverfahren bei einfachen Probl emen einsetzen, 
P3.5  ein Modell implementieren und sich dabei zur Implem entierung unbekannte  
Sprachelemente selbstständig aneignen, 
P3.6  bezogen auf verschiedene Implementierungsmöglichkei ten eine begründete Aus- 
wahl treffen, 
P3.7  Modelle und ihre Implementierungen systematisch tes ten. 
Anforderungsbereich III 
Die Lernenden können  
P3.8  Sachverhalte und Abläufe in komplexen Problemstellu ngen mit informatischen  
Methoden modellieren, 
P3.9  komplexe Modelle selbstständig implementieren, 
P3.10  Modelle und Implementierungen an eine modifizierte Problemstellung adaptieren, 
P3.11 
  Vor- und Nachteile einer Modellierung beziehungswei se Implementierung reflektie- 
ren und Änderungsmöglichkeiten aufzeigen. 
Kompetenzbereich: Strukturieren und Vernetzen (P4) 
Anforderungsbereich I  
Die Lernenden können 
P4.1  Sachverhalte in Bestandteile zerlegen, 
P4.2  Beziehungen zwischen Fachbegriffen wieder geben. 

HMKB   Ke rncurriculum 
Infor matik  gymnasiale Oberstufe 
 
 22 Anforderungsbereich II 
Die Lernenden können  
P4.3  Sachverhalte in geeigneter Form anordnen und Arbeit sabläufe und Handlungsfol- 
gen planen, 
P4.4  Beziehungen zwischen informatischen Inhalten oder V orgehensweisen beschrei- 
ben, um Neues mit Bekanntem zu vernetzen, 
P4.5  sequenzielle, hierarchische und netzartige Struktur en zur Darstellung von Fachbe- 
griffen und Inhalten verwenden. 
Anforderungsbereich III 
Die Lernenden können  
P4.6  ihr Wissen und ihren Wissenserwerb selbständig stru kturieren, 
P4.7  Kenntnisse über Grundprinzipien und Basiskonzepte d er Informatik auf neue Prob- 
lemstellungen übertragen, 
P4.8  informatische Inhalte mit solchen inner- und außerh alb der Informatik verknüpfen. 
Kompetenzbereich: Begründen und Bewerten (P5) 
Anforderungsbereich I 
Die Lernenden können 
P5.1  Argumente nachvollziehen und reproduzieren, 
P5.2  eine Aussage durch einschrittiges logisches Schließ en bestätigen oder  
widerlegen, 
P5.3  Begründungen in bekannten Zusammenhängen wieder geb en. 
Anforderungsbereich II 
Die Lernenden können 
P5.4  Aussagen mit Hilfe eigener mehrschrittiger Argument ationen begründen, 
P5.7  informatische Darstellungen und Modelle hinsichtlic h ihrer Eignung bewerten, 
P5.8  Informatiksysteme bewerten, zum Beispiel unter fach lichen, ethischen, ökologi- 
schen, ökonomischen und rechtlichen Aspekten. 
Anforderungsbereich III 
Die Lernenden können 
P5.9  mit Argumentationsketten komplexe informatische Sac hverhalte begründen, 
P5.10  Beurteilungskriterien nach ihrer Relevanz für eine Aufgabenstellung wählen, 
P5.11  Implementierungen und Darstellungen kritisch bewert en und die eigene Meinung 
mit Rückgriff auf Argumente vertreten, 
P5.12  den eigenen oder gemeinsamen Arbeitsprozess und des sen Ergebnisse bewerten 
und Schlussfolgerungen für zukünftiges Handeln zieh en. 

HMKB   Ke rncurriculum 
Infor matik  gymnasiale Oberstufe 
 
 23 Inhaltsbezogene Kompetenzbereiche 
Kompetenzbereich: Algorithmen (I1) 
Grundlegendes Niveau (Grundkurs und Leistungskurs) 
Die Lernenden können 
I1.1  Algorithmen analysieren, modellieren und implementi eren, 
I1.2  zu Datenstrukturen geeignete Algorithmen angeben, 
I1.3  für Attribute und Methoden einer Klasse Algorithmen  implementieren, 
I1.4  Programme systematisch testen und überarbeiten, 
I1.5  die Laufzeit von Algorithmen bestimmen. 
Erhöhtes Niveau (Leistungskurs) 
Die Lernenden können  
I1.6  rekursive Algorithmen analysieren, modellieren und implementieren, 
I1.7  die algorithmischen Prinzipien Backtracking sowie „ teile und herrsche“ anwenden, 
I1.8  bei geeigneten Problemen das Konzept Vererbung eins etzen. 
Kompetenzbereich: Sprachen und Automaten (I2) 
Grundlegendes Niveau (Grundkurs und Leistungskurs) 
Die Lernenden können 
I2.1  Unterschiede zwischen formalen und natürlichen Spra chen erläutern, 
I2.2  ein Wort aus einer Grammatik ableiten und den Ablei tungsbaum darstellen, 
I2.3  Syntaxdiagramme zur Analyse, Beschreibung und Entwi cklung formaler Sprachen 
verwenden, 
I2.4  für eine Anwendung oder eine Grammatik einen Automa ten entwickeln und diesen 
darstellen, 
I2.5  aus einem Automaten oder einer formalen Sprache ein e Grammatik entwickeln, 
I2.6  die Grenzen von Automatenmodellen erläutern. 
Erhöhtes Niveau (Leistungskurs) 
Die Lernenden können 
I2.7  das Konzept des Nichtdeterminismus bei der Modellie rung von Automaten ver- 
wenden, 
I2.8  Sprachen und Grammatiken in die Chomsky-Hierarchie einordnen. 
  

HMKB   Ke rncurriculum 
Infor matik  gymnasiale Oberstufe 
 
 24 Kompetenzbereich: Information und Daten (I3) 
Grundlegendes Niveau (Grundkurs und Leistungskurs) 
Die Lernenden können 
I3.1  die Begriffe Information und Daten unterscheiden, 
I3.2  Information als Daten mit Datentypen und in Datenst rukturen darstellen,  
I3.3  Operationen zum Zugriff auf Datenstrukturen verwend en, modellieren und imple- 
mentieren,  
I3.4  Daten im Bedeutungskontext interpretieren, 
I3.5  Digitalisierung und Codierung erläutern, 
I3.6  zu einem Realitätsausschnitt ein Datenmodell erstel len und als Datenbank imple- 
mentieren, 
I3.7  eine Abfragesprache zur Anzeige und Manipulation vo n Daten verwenden. 
Erhöhtes Niveau (Leistungskurs) 
Die Lernenden können 
I3.8  Operationen auf komplexen Datenstrukturen verwenden , modellieren und imple- 
mentieren, 
I3.9  Datenmodelle bewerten und normalisieren. 
Kompetenzbereich: Informatiksysteme (I4) 
Grundlegendes Niveau (Grundkurs und Leistungskurs) 
Die Lernenden können 
I4.1  den Grundaufbau von Informatiksystemen, die in allt äglich benutzten Geräten inte- 
griert sind, erläutern, 
I4.2  das Zusammenwirken von Hardware-, Software- und Net zwerkkomponenten in In- 
formatiksysteme erläutern, 
I4.3  formale Sprachen zur Interaktion mit einem Informat iksystem verwenden, 
I4.4  ein Informatiksystem mit grafischer Benutzeroberflä che (GUI) modellieren und im- 
plementieren. 
Erhöhtes Niveau (Leistungskurs) 
Die Lernenden können 
I4.7  ein Informatiksystem auf Basis von Qualitätskriteri en (zum Beispiel Korrektheit, Ef- 
fizienz, Wiederverwendbarkeit) gestalten. 
  

HMKB   Ke rncurriculum 
Infor matik  gymnasiale Oberstufe 
 
 25 Kompetenzbereich: Informatik, Mensch und Gesellscha ft (I5) 
Grundlegendes Niveau (Grundkurs und Leistungskurs) 
Die Lernenden können 
I5.1  beim Einsatz und Gestalten von Informatiksystemen d ie rechtlichen Rahmenbe- 
dingungen beachten, 
I5.2  Wechselwirkungen zwischen Informatiksystemen, Indiv iduen und Gesellschaft in 
den Bereichen Arbeitswelt, Informations- und Kommun ikationsmedien erläutern, 
I5.3  die Kenntnis dieser Wechselwirkungen im Umgang mit und zur Gestaltung von In- 
formatiksystemen nutzen, 
I5.4  Chancen und Risiken des Einsatzes von Informationst echnik bewerten. 
Erhöhtes Niveau (Leistungskurs) 
Die Lernenden können  
I5.4  selbstständig Stellung zu Problemen nehmen, die sic h aus dem Einsatz von Infor- 
matiksystemen ergeben, und dabei unterschiedliche P ositionen bewerten. 

HMKB   Ke rncurriculum 
Infor matik  gymnasiale Oberstufe 
 
 26 3.3 Kurshalbjahre und Themenfelder 
Dem Unterricht in der Einführungsphase  kommt mit Blick auf den Übergang in die Qualifika-
tionsphase eine vorbereitende und kompensatorische Funktion zu. Zum einen erhalten die 
Lernenden die Möglichkeit, Neigungen und Stärken zu  identifizieren, um auf die Wahl der 
Grundkurs- und Leistungskursfächer entsprechend vor bereitet zu sein. Zum anderen werden 
die Lernenden an das wissenschaftspropädeutische Ar beiten herangeführt. Damit wird eine 
solide Ausgangsbasis geschaffen, um in der Qualifik ationsphase erfolgreich zu lernen. Die 
Themenfelder der Einführungsphase sind dementsprech end ausgewählt und bilden die Basis 
für die Qualifikationsphase. 
In der Qualifikationsphase  erwerben die Lernenden eine solide Wissensbasis so wohl im Fa- 
chunterricht als auch in fachübergreifenden und fäc herverbindenden Zusammenhängen und 
wenden ihr Wissen bei der Lösung zunehmend anspruch svoller und komplexer Frage- und 
Problemstellungen an. Dabei erschließen sie Zusamme nhänge zwischen Wissensbereichen 
und erlernen Methoden und Strategien zur systematis chen Beschaffung, Strukturierung und 
Nutzung von Informationen und Materialien. Der Unte rricht in der Qualifikationsphase zielt auf 
selbstständiges und eigenverantwortliches Lernen un d Arbeiten sowie auf die Weiterentwick- 
lung der Kommunikationsfähigkeit; der Erwerb einer angemessenen Fachsprache ermöglicht 
die Teilhabe am fachbezogenen Diskurs. Durch die Wa hl von Grund- und Leistungskursen ist 
die Möglichkeit gegeben, individuelle Schwerpunkte zu setzen und auf unterschiedlichen An- 
spruchsebenen zu lernen. Dementsprechend beschreibe n die Bildungsstandards und die ver- 
bindlichen Themenfelder die Leistungserwartungen fü r das Erreichen der Allgemeinen 
Hochschulreife. 
Verbindliche Regelungen zur Bearbeitung der Themenf elder 
Einführungsphase 
In der Einführungsphase sind die Themenfelder 1 bis  3 verbindliche Grundlage des Unter- 
richts. Die „zum Beispiel“-Nennungen in den Themenf eldern dienen der inhaltlichen Anregung 
und sind nicht verbindlich. Soweit sich eine bestim mte Reihenfolge der Themenfelder nicht 
aus fachlichen Erfordernissen ableitet, kann die Re ihenfolge frei gewählt werden. Für die Be- 
arbeitung der verbindlichen Themenfelder sind etwa zwei Drittel der gemäß OAVO zur Verfü- 
gung stehenden Unterrichtszeit – in der Regel etwa 24 Unterrichtswochen – vorgesehen. In 
den Fächern, für die auf der Grundlage der OAVO die  Schule entscheiden kann, ob der Un- 
terricht zwei- oder dreistündig angeboten wird, bez ieht sich diese Regelung auf den dreistün- 
digen Unterricht. In der verbleibenden Unterrichtsz eit ist es möglich, Aspekte der verbindlichen 
Themenfelder zu vertiefen oder zu erweitern oder ei nes der nicht verbindlichen Themenfelder 
zu bearbeiten. 
Qualifikationsphase   
In den Kurshalbjahren Q1 bis Q3 sind die Themenfeld er 1 und 2 verbindliche Grundlage des 
Unterrichts. Für Kurse auf erhöhtem Niveau ist im K urshalbjahr Q1 zusätzlich das Themenfeld 
3 verbindlich. Durch Erlass wird ein weiteres Theme nfeld in zwei dieser drei Kurshalbjahre 
sowie ein Themenfeld im Kurshalbjahr Q4 verbindlich  festgelegt. So ergeben sich für Kurse 
auf grundlegendem Niveau insgesamt neun, für Kurse auf erhöhtem Niveau insgesamt zehn 
verbindliche Themenfelder für die schriftlichen Abi turprüfungen. Im Hinblick darauf können 
durch Erlass Schwerpunkte sowie Konkretisierungen i nnerhalb dieser Themenfelder ausge- 
wiesen werden. Die „zum Beispiel“-Nennungen in den Themenfeldern dienen der inhaltlichen 
Anregung und sind nicht verbindlich. Soweit sich ei ne bestimmte Reihenfolge der Themenfel- 
der nicht aus fachlichen Erfordernissen ableitet, k ann die Reihenfolge frei gewählt werden. Für 

HMKB   Ke rncurriculum 
Infor matik  gymnasiale Oberstufe 
 
 27 die Bearbeitung der verbindlichen Themenfelder sind  etwa zwei Drittel der gemäß OAVO zur 
Verfügung stehenden Unterrichtszeit – in Q1-3 in de r Regel 12 Unterrichtswochen und in der 
Q4 in der Regel 4 Unterrichtswochen – vorgesehen. I n der verbleibenden Unterrichtszeit ist es 
möglich, Aspekte der verbindlichen Themenfelder zu vertiefen oder zu erweitern oder eines 
der nicht verbindlichen Themenfelder zu bearbeiten.  
  

HMKB   Ke rncurriculum 
Infor matik  gymnasiale Oberstufe 
 
 28 Übersicht über die Themen der Kurshalbjahre und die  Themenfelder 
Einführungsphase (E) 
E1/E2 Einführung in die Informatik 
Themenfelder 
E.1 Internetprotokolle 
E.2 HTML-Dokumente 
E.3 Grundlagen der Programmierung 
E.4 Informatikprojekt 
E.5 Kryptologie 
verbindlich:  Themenfelder 1-3 
Qualifikationsphase (Q) 
Q1 Algorithmik und objektorientierte Modellierung 
Themenfelder  
Q1.1 Klassen und Objekte  
Q1.2 Such- und Sortieralgorithmen   
Q1.3 Rekursion   
Q1.4 Höhere Datenstrukturen und ihre objektorientie rte Modellierung 
Q1.5 Graphen 
verbindlich:  Für Kurse auf grundlegendem Niveau Themenfelder 1 und 2 sowie in zwei der 
drei Kurshalbjahre Q1-3 ein weiteres aus den Themen feldern 3 oder 4, durch Erlass festgelegt; 
für Kurse auf erhöhtem Niveau Themenfelder 1-3 sowi e in zwei der drei Kurshalbjahre Q1-3 
ein weiteres aus den Themenfeldern 4 oder 5,  durch Erlass festgelegt; innerhalb dieser The- 
menfelder können durch Erlass Schwerpunkte sowie Ko nkretisierungen ausgewiesen werden 
Q2 Datenbanken 
Themenfelder  
Q2.1 ER- und Relationenmodell 
Q2.2 SQL 
Q2.3 Webdatenbankprojekt 
Q2.4 Datenschutz und Datensicherheit 
Q2.5 Relationenalgebra 
verbindlich:  Themenfelder 1 und 2 sowie in zwei der drei Kursha lbjahre Q1-3 ein weiteres 
aus den Themenfeldern 3-5, durch Erlass festgelegt;  innerhalb dieser Themenfelder können 
durch Erlass Schwerpunkte sowie Konkretisierungen a usgewiesen werden 

HMKB   Ke rncurriculum 
Infor matik  gymnasiale Oberstufe 
 
 29 Q3 Konzepte und Anwendungen der theoretischen Infor matik 
Themenfelder  
Q3.1 Formale Sprachen und Grammatiken  
Q3.2 Endliche Automaten   
Q3.3 Kellerautomat 
Q3.4 Turingmaschine 
Q3.5 Registermaschine 
verbindlich:  Themenfelder 1 und 2 sowie in zwei der drei Kursha lbjahre Q1-3 ein weiteres 
aus den Themenfeldern 3-5, durch Erlass festgelegt;  innerhalb dieser Themenfelder können 
durch Erlass Schwerpunkte sowie Konkretisierungen a usgewiesen werden 
Q4 Vertiefendes Themenfeld 
Themenfelder 
Q4.1 Grundlagen der technischen Informatik 
Q4.2 Prolog als logische Programmiersprache 
Q1.3 Rekursion (nur grundlegendes Niveau) 
Q1.4 Höhere Datenstrukturen und ihre objektorientie rte Modellierung 
Q1.5 Graphen 
Q3.3 Kellerautomat 
Q3.4 Turingmaschine 
Q3.5 Registermaschine 
verbindlich:  ein Themenfeld, durch Erlass festgelegt. Dies kann  Themenfeld Q4.1 oder Q4.2 
oder eines aus den nicht bereits in Q1-Q3 festgeleg ten Themenfeldern sein 
Im Zusammenhang der Bearbeitung der Themen der Kurs halbjahre und der Themenfelder des 
Faches lassen sich vielfältig Bezüge auch zu Themen feldern anderer Fächer (innerhalb eines 
Kurshalbjahres) herstellen, um sich komplexeren Fra gestellungen aus unterschiedlichen 
Fachperspektiven zu nähern. Auf diese Weise erfahre n die Lernenden die Notwendigkeit und 
Wirksamkeit interdisziplinärer Kooperation und erha lten gleichzeitig Gelegenheit, ihre fachspe- 
zifischen Kenntnisse in anderen Kontexten zu erprob en und zu nutzen. Dabei erwerben sie 
neues Wissen, welches die Fachdisziplinen verbindet . Dies bereitet sie auf den Umgang mit 
vielschichtigen und vielgestaltigen Problemlagen vo r und fördert eine systemische Sichtweise. 
Durch fachübergreifende und fächerverbindende Theme nstellungen können mit dem An- 
spruch einer stärkeren Lebensweltorientierung auch die Interessen und Fragestellungen, die 
junge Lernende bewegen, Berücksichtigung finden. In  der Anlage der Themenfelder in den 
Kurshalbjahren sind – anknüpfend an bewährte Unterr ichtspraxis – fachübergreifende und fä- 
cherverbindende Bezüge jeweils mitgedacht. Dies erl eichtert die Kooperation zwischen den 
Fächern und ermöglicht interessante Themenstellunge n. 

HMKB   Ke rncurriculum 
Infor matik  gymnasiale Oberstufe 
 
 30 E1/E2 Einführung in die Informatik 
Die globale Vernetzung in unserer Informationsgesel lschaft erlaubt es, zu jeder Zeit und an 
jedem Ort auf sämtliche verfügbare Informationen un ter Nutzung sowohl stationärer als auch 
mobiler Geräte zuzugreifen. Dies beeinflusst und ve rändert die Lebens- und Arbeitswelt der 
Menschen in erheblichem Ausmaß, Grenzen zwischen di esen beiden Bereichen werden auf- 
geweicht. Daher ist es für die Lernenden von entsch eidender Bedeutung, geeignete Hand- 
lungsstrategien und Methoden zum Beschaffen, Strukt urieren, Darstellen, Interpretieren, 
Bewerten und Präsentieren von Informationen zu erwe rben. 
Das Internet ist das größte Informations- und Kommu nikationsnetz, das die Menschheit ge- 
schaffen hat. Jeder Computer, der mit dem Internet verbunden wird, ist Teil dieses globalen 
Netzwerks. Eine Grundlage der Kommunikation im Netz werk stellen die Protokolle dar, welche 
die Dienste eines Netzwerks bestimmen. Durch die Un tersuchung eines Protokolls, beispiels- 
weise von POP3 oder SMTP, vertiefen die Lernenden i hr Verständnis des Protokollbegriffs. 
Eine Analyse der Protokolle zeigt verschiedene Schw achstellen auf, die ebenfalls Inhalt des 
Unterrichts werden können (zum Beispiel Mails, die auf dem Server lagern, Log-Files des Ser- 
vers, Authentifizierung). Der Einsatz einer Simulat ionssoftware erlaubt handlungsorientiertes 
Lernen und das schulische Rechnernetz sowie der mit  dem Internet verbundene häusliche PC 
bieten vielfältige Möglichkeiten zum realitätsnahen  und eigenständigen Arbeiten. 
HTML-Dokumente eignen sich in besonderer Weise für eine kompetenzorientierte Unterrichts- 
einheit, da die Lernenden einfache HTML-Dokumente a uf Basis grundlegender HTML-Kennt- 
nisse erstellen und vernetzen können. Dafür nutzen sie online verfügbare Dokumentationen.  
Von besonderer Bedeutung in der Einführungsphase si nd die Grundlagen der Programmie- 
rung, da für einen kompetenten Umgang mit Systemen zur automatisierten Datenverarbeitung 
das Verstehen ihrer Wirkprinzipien sowie die Kenntn is ihrer Grenzen und Möglichkeiten be- 
deutsam sind. Die Auswahl der Programmiersprache wi rd im Rahmen der durch Erlass vorge- 
gebenen Möglichkeiten von der Fachkonferenz getroff en. 
Programmierung wird als eine Primärerfahrung mit de r Informatik verstanden, die eine Schlüs- 
selrolle für das Verständnis informatischer Grundbe griffe darstellt. Die Lernenden eignen sich 
bei der Bearbeitung vielfältiger Problemstellungen für die Informatik typische Modellierungs- 
und Problemlösekompetenzen an. In diesem Zusammenha ng bieten sich zahlreiche Möglich- 
keiten, die zugrundeliegenden informatischen Konzep te anwendungsbezogen und problem- 
orientiert anhand konkreter, anschaulicher Problems tellungen – zum Beispiel aus den 
Kontexten Kryptologie, Kommunikation im Netz, Simul ation technischer Geräte, Grafik, Spiele 
oder Roboter – zu erarbeiten. Die erworbenen Progra mmierkenntnisse können in einem der 
beiden Themenfelder Informatikprojekt oder Kryptolo gie vertieft werden. 
Bezug zu den inhaltsbezogenen Kompetenzbereichen: M aßgebliche inhaltsbezogene Kompe- 
tenzbereiche für das Kurshalbjahr sind – Algorithmen (I1) , Formale Sprachen und Automa- 
ten (I2) , Information und Daten (I3) , Informatiksysteme (I4) sowie  Informatik, Mensch und 
Gesellschaft (I5) . 
  

HMKB   Ke rncurriculum 
Infor matik  gymnasiale Oberstufe 
 
 31 Themenfelder 
verbindlich: Themenfelder 1-3 
Die Bearbeitung der einzelnen Themenfelder kann unt erschiedlich viel Unterrichtszeit bean- 
spruchen, da im Zuschnitt der Themenfelder die je v erschiedene inhaltliche Komplexität be- 
rücksichtigt ist (zum Beispiel 3 Wochen für Themenf eld 1, 5 Wochen für Themenfeld 2 und 16 
Wochen für Themenfeld 3). Für die Bearbeitung der v erbindlichen Themenfelder wird in der 
Regel ein zeitlicher Gesamtumfang von etwa 24 Unter richtswochen zugrunde gelegt. 
E.1 Internetprotokolle 
- Rechnernetze:  
Rechnernetze als Vorstufe des Themas Internet, Aufb au und Bestandteile, Funktion 
von Komponenten 
- Grundlagen des Internets: 
IP-Adresse, Domain Name System (DNS), TCP/IP-Refere nzmodell 
- Client-Server-Architektur: 
Client, Server, Dienst, Protokoll, Sicherheitsaspek te 
E.2 HTML-Dokumente 
- Hypertext Markup Language (HTML5): 
HTML-Grundgerüst, grundlegende HTML-Elemente, öffne nde und schließende Tags, 
Attribute und Attributwerte, Hyperlinks 
- Struktur von HTML-Dokumenten: 
Dokumentbaum, Schachtelung, strukturierende Element e 
- Cascading Style Sheets (CSS3): 
Selektoren, grundlegende CSS-Attribute, Grid-Layout  
- Formulare und Versand der Eingabedaten 
E.3 Grundlagen der Programmierung 
Die Programmiersprache wird als Mittel zum Zweck ve rstanden und steht nicht im Vorder- 
grund des Unterrichts. Neue Sprachelemente werden n ur dann eingeführt, wenn sie zur Im- 
plementierung erforderlich sind. Es wird eine objek torientierte Programmiersprache 
eingesetzt, aber die objektorientierte Modellierung  steht in der Einführungsphase nicht im 
Mittelpunkt. 
- einfache und strukturierte Datentypen: 
Ganze Zahl, Gleitkommazahl, Wahrheitswert, Zeichen,  Zeichenkette, Feld 
- Variablen, Operationen, logische Ausdrücke, Typkon vertierungen 
- Modellierung und Implementierung einfacher Algorit hmen bezogen auf die genannten 
Kontexte: 
Anweisung, Kontrollstrukturen, Struktogramm 
- Methoden mit und ohne Rückgabewert, Parameter  
- grafische Benutzeroberflächen und ereignisgesteuer te Programmierung: 
Fenster, Label, Textfeld und Button 

HMKB   Ke rncurriculum 
Infor matik  gymnasiale Oberstufe 
 
 32 E.4 Informatikprojekt 
- Projektaufgaben aus den Themenfeldern 1-3, auch üb ergreifend. 
- Projektarbeit: 
Arbeitsteilung, Prozesse, Absprachen und Termine, E inhalten von Vereinbarungen, 
Zusammenführen der Arbeitsergebnisse zu einem Produ kt, Beachtung des Daten- 
schutzes und Urheberrechts 
E.5 Kryptologie 
- einfache kryptologische Verfahren: 
symmetrische Verschlüsselungsverfahren, Substitutio n, Transposition, Bewertung der 
Verfahren unter dem Aspekt Sicherheit, Modellierung  und Implementierung eines 
Verfahrens 
- asymmetrische Verschlüsselungsverfahren: 
Schlüsseltausch nach Diffie-Hellman 
- Grundlagen von RSA und digitaler Signatur 

HMKB   Ke rncurriculum 
Infor matik  gymnasiale Oberstufe 
 
 33 Q1 Algorithmik und objektorientierte Modellierung 
In der Lebenswelt der Lernenden sind Computer und e ingebettete Systeme, unter anderem in 
Mobiltelefonen, Kaffeeautomaten oder Kraftfahrzeuge n, alltäglich. Algorithmen, Datenstruktu- 
ren und objektorientierte Modellierung sind Konstru ktionsprinzipien solcher Informatiksysteme, 
die für deren Verständnis unerlässlich sind. 
Such- und Sortieralgorithmen werden in vielen Anwen dungen benötigt. Mit diesen Algorithmen 
kann gut an die in der Einführungsphase erworbenen Kompetenzen angeknüpft werden. Die 
Lernenden erkennen, dass in einem sortierten Datenb estand eine Suche effizient durchgeführt 
werden kann. Sie entwickeln einfache Such- und Sort ieralgorithmen und können diese in ge- 
eigneter Form beschreiben, darstellen und implement ieren. Zudem analysieren sie das Lauf- 
zeitverhalten der Algorithmen und können dieses abs chätzen. 
Rekursion ist eine fundamentale Idee der Informatik . Aus dem Vergleich von iterativen und 
rekursiven Implementierungen erkennen die Lernenden  die Vor- und Nachteile der Rekursion 
und wählen eine geeignete Implementierung. 
Für die objektorientierte Modellierung sind die Beg riffe Klasse und Objekt von grundlegender 
Bedeutung. Bei der Analyse einer Problembeschreibun g finden die Lernenden Objekte mit 
Eigenschaften und Funktionalitäten. Durch Reduktion  auf relevante Eigenschaften und Funk- 
tionalitäten und durch Klassifikation von Objekten gewinnen sie Klassen und erkennen deren 
Beziehungen. Auf der Grundlage eines UML-Klassendia grammes implementieren die Lernen- 
den schließlich das entworfene Modell, prüfen Model lierung sowie Implementierung kritisch 
und überarbeiten diese gegebenenfalls. 
Die höheren Datenstrukturen Liste und Baum werden v on den Lernenden objektorientiert im 
Kontext typischer Anwendungen modelliert und implem entiert. Sie erkennen dabei Vor- und 
Nachteile höherer Datenstrukturen in Bezug auf Spei cherbedarf und Zeitkomplexität bei Stan- 
dardoperationen. 
Viele netzförmige Strukturen lassen sich mit Graphe n objektorientiert modellieren. Die Kanten 
können mit Eigenschaften, wie zum Beispiel Entfernu ng, Transportkapazität oder Richtung 
belegt werden. Anhand des Themenfeldes Graphen erar beiten sich die Lernenden grundle- 
gende Begriffe, Konzepte und Algorithmen, die in vi elfältigen Kontexten angewendet werden 
können. 
Bezug zu den inhaltsbezogenen Kompetenzbereichen: M aßgebliche inhaltsbezogene Kompe- 
tenzbereiche für das Kurshalbjahr sind Algorithmen (I1) , Information und Daten (I3)  sowie 
Informatiksysteme (I4) . 
  

HMKB   Ke rncurriculum 
Infor matik  gymnasiale Oberstufe 
 
 34 Themenfelder 
verbindlich: Für Kurse auf grundlegendem Niveau Themenfelder 1 u nd 2 sowie in zwei der 
drei Kurshalbjahre Q1-3 ein weiteres aus den Themen feldern 3 oder 4, durch Erlass festgelegt. 
Für Kurse auf erhöhtem Niveau Themenfelder 1-3 sowi e in zwei der drei Kurshalbjahre Q1-3 
ein weiteres aus den Themenfeldern 4 oder 5, durch Erlass festgelegt; innerhalb dieser The- 
menfelder können durch Erlass Schwerpunkte sowie Ko nkretisierungen ausgewiesen werden. 
Die Bearbeitung der einzelnen Themenfelder kann unt erschiedlich viel Unterrichtszeit bean- 
spruchen, da im Zuschnitt der Themenfelder die je v erschiedene inhaltliche Komplexität be- 
rücksichtigt ist (zum Beispiel im Grundkurs 6 Woche n für Themenfeld 1 und 3 Wochen für 
Themenfeld 2). Für die Bearbeitung der verbindliche n Themenfelder wird in der Regel ein zeit- 
licher Gesamtumfang von etwa 12 Unterrichtswochen z ugrunde gelegt. 
Q1.1 Klassen und Objekte 
grundlegendes Niveau (Grundkurs und Leistungskurs) 
- Objekt als Instanz einer Klasse, Klasse als Baupla n für Objekte, Attribut, Methode, 
Konstruktor, 
- Feld von Objekten, Liste von Objekten unter Verwen dung von Bibliotheksklassen 
- Geheimnisprinzip, Sichtbarkeit, get-/set-Methoden 
- UML-Klassendiagramm, Assoziation, Aggregation 
erhöhtes Niveau (Leistungskurs) 
- Vererbung, abstrakte Klasse, Polymorphie 
Q1.2 Such- und Sortieralgorithmen 
grundlegendes Niveau (Grundkurs und Leistungskurs) 
- grundlegende Algorithmen: 
lineare und binäre Suche, einfache Sortieralgorithm en mit quadratischer Laufzeit, 
Analyse und Bewertung von Sortieralgorithmen unter dem Aspekt Laufzeit  
erhöhtes Niveau (Leistungskurs) 
- effiziente Algorithmen: 
ein effizienter Sortieralgorithmus 
Q1.3 Rekursion 
grundlegendes Niveau (Grundkurs und Leistungskurs) 
- Rekursion: 
rekursive Grafiken, mathematische Funktionen, „teil e und herrsche“-Prinzip, Grund- 
strukturen für die Implementierung: Terminationsbed ingung, Parameterübergabe, ein- 
fache und mehrfache Rekursion, Visualisierung 
- Rekursion versus Iteration: 
Vor- und Nachteile rekursiver Algorithmen gegenüber  iterativen Algorithmen 
  

HMKB   Ke rncurriculum 
Infor matik  gymnasiale Oberstufe 
 
 35  
erhöhtes Niveau (Leistungskurs) 
- Backtrackingverfahren 
Q1.4 Höhere Datenstrukturen und ihre objektorientie rte Modellierung 
grundlegendes Niveau (Grundkurs und Leistungskurs) 
- lineare Listen: 
objektorientierte Modellierung, Algorithmen zum Dur chlaufen, Einfügen, Löschen und 
Aktualisieren von Knoten, Stapel und Warteschlange 
erhöhtes Niveau (Leistungskurs) 
- binäre Bäume:  
objektorientierte Modellierung, Algorithmen zum Dur chlaufen, Einfügen, Löschen und 
Aktualisieren von Knoten 
Q1.5 Graphen (nur Leistungskurs) 
- Liste von Objekten, Warteschlange (Queue) unter Ve rwendung von Bibliotheksklas- 
sen 
- Graphen und ihre Eigenschaften: 
Knoten, Kanten, Grad, Pfade, gerichtete und ungeric htete Graphen mit und ohne 
Kantengewichte 
- Graphen und ihre objektorientierte Modellierung:  
Adjazenzlisten 
- Graphenalgorithmen: 
Tiefensuche, Breitensuche, kürzeste Wege mit Breite nsuche 

HMKB   Ke rncurriculum 
Infor matik  gymnasiale Oberstufe 
 
 36 Q2 Datenbanken 
Datenbanksysteme gehören zu den wichtigsten Anwendu ngsgebieten von Computern in un- 
serer Gesellschaft. Im Hinblick auf die nahezu welt weite Vernetzung und den damit verbunde- 
nen Zugriff auf eine immense Datenfülle rücken Orga nisation dieser Daten und darauf 
wirkende Operationen in den Mittelpunkt. In Datenba nken werden Texte, multimediale Ele- 
mente sowie weitere Daten unterschiedlichster Art i n digitaler Form gespeichert. Daher ist es 
für die Lernenden von großer Bedeutung, die Möglich keiten von Datenbanksystemen zu ver- 
stehen und deren Strukturen zu durchschauen, um ein en kompetenten Umgang damit zu er- 
reichen. 
Für die Realisierung einer relationalen Datenbank i st die Modellierung eine grundlegende Vo- 
raussetzung. Ausgehend von der Analyse einer Proble mbeschreibung führen die Lernenden 
eine Modellierung durch, das heißt eine Reduktion a uf relevante Objekte und Beziehungen 
sowie eine Abstraktion von unwesentlichen Details. Mit Entitäts- und Beziehungstypen reprä- 
sentieren sie nicht nur die Datenstruktur, sondern auch deren Semantik, wobei zur Darstellung 
ER- oder UML-Klassendiagramme dienen. Das aus dem e rstellten Diagramm abgeleitete Re- 
lationenmodell setzen die Lernenden in Tabellen um.  Um Operationen auf den Daten durch- 
zuführen, verwenden sie interaktiv die Datenbankabf ragesprache SQL (engl. Structured Query 
Language). Dabei analysieren sie die Select-Anweisu ng mit ihren vielfältigen Möglichkeiten 
und verwenden sie, um gezielt Daten aus einer oder mehreren Tabellen abzufragen. 
Da der Umgang mit internetbasierten Datenbanken im Erfahrungsbereich der Lernenden liegt, 
eignet sich ein Webdatenbankprojekt in besonderer W eise für den Unterricht. Hierbei wenden 
die Lernenden die neu erarbeiteten Modelle, Konzept e und Verfahren an und stellen diese mit 
den Themenfeldern der Einführungsphase und dem Kurs halbjahr Q1 in einen gemeinsamen 
Kontext. Die Lernenden erhalten somit einen Einblic k in die Wirkprinzipien datenbankbasierter 
Client-Server-Systeme mit dynamischen Webinhalten. 
Im Leistungskurs beschäftigen sich die Lernenden da rüber hinaus mit Anomalien und führen 
eine Normalisierung durch, um im Datenbankschema vo rhandene Redundanzen weitgehend 
zu beseitigen. 
Datenschutz basiert auf dem Recht auf informationel le Selbstbestimmung, nach dem jeder 
Mensch grundsätzlich selbst über die Verwendung sei ner persönlichen Daten entscheiden 
kann. Die Lernenden setzen sich diskursiv mit dem R echt auf informationelle Selbstbestim- 
mung und mit Risiken auseinander, die sich aus der Datenspeicherung in Datenbanken erge- 
ben. Dazu begründen und bewerten sie auf Basis der Datenschutzprinzipien und Daten-
schutzgesetze Fallbeispiele, reflektieren ihren eig enen Umgang mit persönlichen Daten und 
passen Datenschutz- sowie Datensicherheitseinstellu ngen in von ihnen verwendeten Informa- 
tiksystemen an. Zudem diskutieren die Lernenden Gef ahren mangelnder Datensicherheit und 
technisch-organisatorische Maßnahmen zur Herstellun g von Datensicherheit. 
Die Relationenalgebra begegnet den Lernenden als th eoretische Grundlage für Abfragespra- 
chen in relationalen Datenbanken. Ausgehend von dem  Begriff Relation als Teilmenge des 
kartesischen Produkts lassen sich die datenbankspez ifischen Operationen Projektion, Selek- 
tion und Join mit Relationen gut erklären. 
Bezug zu den inhaltsbezogenen Kompetenzbereichen: M aßgebliche inhaltsbezogene Kompe- 
tenzbereiche für das Kurshalbjahr sind Information und Daten (I3) , Informatiksysteme (I4) 
sowie Informatik, Mensch und Gesellschaft (I5) . 
  

HMKB   Ke rncurriculum 
Infor matik  gymnasiale Oberstufe 
 
 37 Themenfelder 
verbindlich: Themenfelder 1 und 2 sowie in zwei der drei Kurshal bjahre Q1-3 ein weiteres 
aus den Themenfeldern 3-5, durch Erlass festgelegt;  innerhalb dieser Themenfelder können 
durch Erlass Schwerpunkte sowie Konkretisierungen a usgewiesen werden. 
Die Bearbeitung der einzelnen Themenfelder kann unt erschiedlich viel Unterrichtszeit bean- 
spruchen, da im Zuschnitt der Themenfelder die je v erschiedene inhaltliche Komplexität be- 
rücksichtigt ist (zum Beispiel im Grundkurs 5 Woche n für Themenfeld 1 und 3 Wochen für 
Themenfeld 2). Für die Bearbeitung der verbindliche n Themenfelder wird in der Regel ein zeit- 
licher Gesamtumfang von etwa 12 Unterrichtswochen z ugrunde gelegt. 
Q2.1 ER- und Relationenmodell 
grundlegendes Niveau (Grundkurs und Leistungskurs) 
- ER-Modell: 
Entität, Entitätstyp (auch schwacher Entitätstyp), Attribut (auch mehrwertiges Attri- 
but), Beziehungstyp (auch is-a-Beziehungstyp), Kard inalität, Optionalität 
- Relationenmodell: 
Schlüssel, Relationenschema, Datenbanktabellen 
erhöhtes Niveau (Leistungskurs) 
- ER-Modell: 
Rekursiver Beziehungstyp, Ternärer Beziehungstyp 
- Normalisierung: 
Anomalien, erste, zweite, dritte Normalform 
Q2.2 SQL 
grundlegendes Niveau (Grundkurs und Leistungskurs) 
- grundlegende Select-Abfragen: 
Projektion, Selektion, Aggregatfunktionen, Join, So rtierung, Gruppierung 
erhöhtes Niveau (Leistungskurs) 
- weiterführende Select-Abfragen: 
Unterabfragen, Abfragen über rekursive Beziehungen 
- weitere SQL-Sprachbereiche: 
Datenbearbeitung mit der DML, Datendefinition mit d er DDL, Datenberechtigungen 
mit der DCL 
Q2.3 Webdatenbankprojekt 
grundlegendes Niveau (Grundkurs und Leistungskurs) 
- HTML-Formulare: 
GUI-Elemente, Parameterübergabe, get- versus post-M ethode 
- Ausführung von SQL-Anweisungen: 

HMKB   Ke rncurriculum 
Infor matik  gymnasiale Oberstufe 
 
 38 Datenbankverbindung, Aufbereitung von SQL-Anweisung en, Ausführen von SQL-An- 
weisungen mit und ohne Rückgabemenge 
- dynamische Webseiten: 
Zugriff auf einzelne Datensätze des Ergebnisses ein er Abfrage, Darstellung der Er- 
gebnismenge einer Abfrage in einem HTML-Dokument 
erhöhtes Niveau (Leistungskurs) 
- Datensicherheit: 
Benutzerverwaltung und Zugriffsberechtigungen 
Q2.4 Datenschutz und Datensicherheit  
grundlegendes Niveau (Grundkurs und Leistungskurs) 
- Datenschutz: 
Recht auf informationelle Selbstbestimmung, Datensc hutzprinzipien, Datenschutzge- 
setze 
- Datensicherheit: 
Vertraulichkeit, Integrität und Verfügbarkeit, Date nsicherheitsgebote (Zutrittskontrolle, 
Zugangskontrolle, Zugriffskontrolle), Sicherheit be i der Internetnutzung 
Q2.5 Relationenalgebra 
grundlegendes Niveau (Grundkurs und Leistungskurs) 
- Operatoren: 
- kartesisches Produkt, Selektion, Projektion, Join 
- Terme: 
einfache Terme mit Bedingungen, geschachtelte Terme , Ergebnismengen von Abfra- 
getermen, Abfrageterme für gegebene Problemstellung en, Abbildung von Termen in 
SQL 
erhöhtes Niveau (Leistungskurs) 
- Operatoren: 
Vereinigung, Schnitt, Differenz, Umbenennung 
  

HMKB   Ke rncurriculum 
Infor matik  gymnasiale Oberstufe 
 
 39 Q3 Konzepte und Anwendungen der theoretischen Infor matik 
Die theoretische Informatik setzt sich mit der Leis tungsfähigkeit, den prinzipiellen Möglichkei- 
ten sowie den Grenzen von Automaten, formalen Sprac hen und Algorithmen auseinander. 
Ergebnisse und Konzepte der theoretischen Informati k sind von beständigem Wert und nicht 
den schnellen Entwicklungszyklen der Computerwelt u nterworfen. Die Ergebnisse sind zwar 
nicht immer so offensichtlich anwendbar wie in ande ren Bereichen, dafür sind die Erkenntnisse 
oft allgemeiner, umfassender und weitreichender. 
Formale Sprachen sind Mittel der Kommunikation zwis chen Mensch und Maschine. Die Ler- 
nenden modellieren formale Sprachen mit Grammatiken  oder Syntaxdiagrammen und über- 
führen Syntaxdiagramme in Grammatiken und umgekehrt . Sie leiten Wörter aus Grammatiken 
ab, prüfen mit Ableitungsbäumen, ob Wörter ableitba r sind, und bestimmen die zu einer Gram- 
matik gehörende Sprache. Der Zusammenhang zwischen formaler Sprache und erkennendem 
Maschinenmodell führt zur Chomsky-Hierarchie und da mit zur Charakterisierung der formalen 
Sprachen durch Typen von Grammatiken. 
Formale Sprachen und Grammatiken ermöglichen die Ko mmunikation mit Automaten. Auto- 
maten können Eingaben, die in einer formalen Sprach e formuliert sind, analysieren, verarbei- 
ten und Ergebnisse ausgeben. 
Als abstrakte Modelle realer Informatiksysteme ermö glichen endliche Automaten einen Zu- 
gang zu den Konzepten und Anwendungen der theoretis chen Informatik. Die Lernenden mo- 
dellieren einfache Automaten aus ihrer Lebenswelt, wie zum Beispiel Getränkeautomaten oder 
Ampelanlagen zustandsorientiert. Sie entwickeln end liche Automaten als Akzeptoren und 
Transduktoren für reguläre Sprachen, überprüfen die  Modellierung unter anderem mit Simula- 
tionsprogrammen und wenden reguläre Ausdrücke an. A n einem Beispiel erkennen sie die 
Grenzen endlicher Automaten. Darüber hinaus lernen sie deterministische sowie nichtdeter- 
ministische endliche Automaten, reguläre Ausdrücke und reguläre Grammatiken als unter- 
schiedliche Beschreibungskonzepte für die gleiche K lasse von Sprachen kennen. 
Eine Analyse der Grenzen endlicher Automaten führt zum Modell des deterministischen Kel- 
lerautomaten, der deterministisch kontextfreie Spra chen erkennt. Für die Erkennung aller kon- 
textfreien Sprachen werden jedoch nichtdeterministi sche Kellerautomaten benötigt. 
Mit dem Rechnermodell der Turingmaschine kann man e xemplarisch zeigen, dass diese arith- 
metische und logische Ausdrücke sowie alle Kontroll strukturen verarbeiten kann und somit 
genauso berechnungsstark wie ein moderner Computer ist. 
Die Turingmaschine bietet einen Zugang zum Thema Be rechenbarkeit, das Halteproblem zeigt 
dabei die prinzipiellen Grenzen der Berechenbarkeit  auf. 
Ein weiteres Rechnermodell ist die Registermaschine . Ihre Programmierung erfolgt durch ei- 
nen Befehlssatz, der der Assemblersprache realer Mi kroprozessoren entspricht. Die Lernen- 
den erhalten damit einen Einblick in die maschinenn ahe Programmierung von 
Mikroprozessoren. In Kurshalbjahr Q1 haben die Lern enden Algorithmen hinsichtlich ihrer 
Laufzeit analysiert. Diese Analyse führt zu der Fra ge, welche Probleme mithilfe eines Compu- 
ters algorithmisch lösbar sind beziehungsweise bere chenbar sind. Eine Registermaschine 
stellt dabei ein geeignetes Berechenbarkeitsmodell dar. 
Bezug zu den inhaltsbezogenen Kompetenzbereichen: M aßgebliche inhaltsbezogene Kompe- 
tenzbereiche für das Kurshalbjahr sind Algorithmen (I1) , Formale Sprachen und Automaten 
(I2)  sowie Informatik, Mensch und Gesellschaft (I5) .  

HMKB   Ke rncurriculum 
Infor matik  gymnasiale Oberstufe 
 
 40 Themenfelder 
verbindlich: Themenfelder 1 und 2 sowie in zwei der drei Kurshal bjahre Q1-3 ein weiteres 
aus den Themenfeldern 3-5, durch Erlass festgelegt;  innerhalb dieser Themenfelder können 
durch Erlass Schwerpunkte sowie Konkretisierungen a usgewiesen werden. 
Die Bearbeitung der einzelnen Themenfelder kann unt erschiedlich viel Unterrichtszeit bean- 
spruchen, da im Zuschnitt der Themenfelder die je v erschiedene inhaltliche Komplexität be- 
rücksichtigt ist (zum Beispiel im Grundkurs 4-5 Woc hen für Themenfeld 1 und 4-5 Wochen für 
Themenfeld 2). Für die Bearbeitung der verbindliche n Themenfelder wird in der Regel ein zeit- 
licher Gesamtumfang von etwa 12 Unterrichtswochen z ugrunde gelegt. 
Q3.1 Formale Sprachen und Grammatiken 
grundlegendes Niveau (Grundkurs und Leistungskurs) 
- Grammatiken: 
reguläre und kontextfreie Grammatiken, Ableitung un d Ableitungsbaum, Syntaxdia- 
gramm 
- formale Sprachen: 
Sprache L(G) einer Grammatik G 
erhöhtes Niveau (Leistungskurs) 
- Grammatiken: 
Chomsky-Hierarchie 
Q3.2 Endliche Automaten 
grundlegendes Niveau (Grundkurs und Leistungskurs) 
- Grundlagen: 
Definition des deterministischen endlichen Automate n, Akzeptor, Transduktor (Mealy-
Automat), Zustandsdiagramm, Übergangstabelle, regul äre Ausdrücke, Grenzen des 
endlichen Automaten 
erhöhtes Niveau (Leistungskurs) 
- Nichtdeterminismus: 
nichtdeterministischer endlicher Automat, Potenzmen genkonstruktion 
Q3.3 Kellerautomat 
grundlegendes Niveau (Grundkurs und Leistungskurs) 
- Aufbau und Funktion des deterministischen Kellerau tomaten, Zustandsdiagramm und 
Überführungsfunktion, Klammerausdrücke, Grenzen des  Kellerautomaten 
erhöhtes Niveau (Leistungskurs) 
- nichtdeterministischer Kellerautomat, Erkennung ko ntextfreier Sprachen 
- Berechenbarkeit, Entscheidbarkeit, Halteproblem 
  

HMKB   Ke rncurriculum 
Infor matik  gymnasiale Oberstufe 
 
 41 Q3.4 Turingmaschine  
grundlegendes Niveau (Grundkurs und Leistungskurs) 
- Aufbau und Funktion der Turingmaschine, Zustandsdi agramm und Überführungs- 
funktion 
- Simulation von Turingmaschinen 
erhöhtes Niveau (Leistungskurs) 
- Turing-Berechenbarkeit, Churchsche These  
- Entscheidbarkeit, Halteproblem 
Q3.5 Registermaschine  
grundlegendes Niveau (Grundkurs und Leistungskurs) 
- Aufbau und Funktion der Registermaschine, Befehlss atz mit Syntax und Semantik 
- Implementierung einfacher Registermaschinenprogram me 
- Klassifizierung von Problemen: 
Algorithmen mit polynomialer Laufzeit, asymptotisch e Laufzeit 
erhöhtes Niveau (Leistungskurs) 
- Registermaschinen-Berechenbarkeit (partiell und to tal berechenbare Funktionen) 
  

HMKB   Ke rncurriculum 
Infor matik  gymnasiale Oberstufe 
 
 42 Q4 Vertiefendes Themenfeld 
Für das Kurshalbjahr Q4 wird ein Themenfeld per Erl ass festgelegt. Es bietet sich an, die 
Inhalte in diesem Themenfeld so zu strukturieren, d ass in wiederholenden und vernetzenden 
Bezügen Querverbindungen zu zuvor behandelten Theme nfeldern aufgezeigt werden. 
Das per Erlass festgelegte Themenfeld kann das Them enfeld Q4.1 (Grundlagen der techni- 
schen Informatik) oder Q4.2 (Prolog als logische Pr ogrammiersprache) oder eines aus den 
nicht bereits in Q1-Q3 festgelegten Themenfeldern s ein. 
Über die Grundlagen der technischen Informatik erha lten die Lernenden einen Einblick in die 
technische Realisierung der digitalen Datenverarbei tung. Im Vordergrund steht die exemplari- 
sche Auseinandersetzung mit den grundlegenden Konze pten, die nicht den schnellen Entwick- 
lungszyklen der Computertechnik unterworfen sind. D abei soll, ausgehend von den 
historischen Entwicklungslinien und der technischen  Realisierung der grundlegenden Kon- 
zepte, auf unterschiedlichen Abstraktionsebenen gea rbeitet werden. 
Ausgehend von den logischen Grundgattern analysiere n und entwickeln die Lernenden mit- 
hilfe geeigneter Simulationsprogramme einfache Scha ltnetze in Anwendungskontexten. Am 
Beispiel des Volladdierers kann die Arithmetik mehr stelliger Binärzahlen exemplarisch unter- 
sucht werden. 
Prolog stellt eine logische Programmiersprache dar.  Ein Programm in einer logischen Pro- 
grammiersprache enthält eine Wissensbasis, auf dere n Grundlage ein Problem gelöst werden 
kann. Es beschreibt eher ein Problem und unterschei det sich damit deutlich von einer objekt- 
orientierten Programmierung, die einen Lösungsweg f ür ein Problem enthält. 
Ein Programm in Prolog enthält Fakten und Regeln. A us bestehenden Fakten werden mit den 
Regeln neue Fakten abgeleitet und damit Probleme, d ie in Form von Anfragen gestellt werden, 
gelöst. 
Q4.1 Grundlagen der technischen Informatik 
grundlegendes Niveau (Grundkurs und Leistungskurs) 
- Grundlagen:  
Binär- und Hexadezimalzahlen, Rechnen mit Binärzahl en, Zweierkomplement, logi- 
sche Gatter (IEC-Schreibweise) 
- Schaltnetzanalyse mit Wahrheitstabelle, disjunktiv e Normalform, Schaltnetzvereinfa- 
chung mit KV-Diagrammen 
erhöhtes Niveau (Leistungskurs) 
- RS-Flip-Flop, D-Flip-Flop, Anwendungen 
Q4.2 Prolog als logische Programmiersprache 
grundlegendes Niveau (Grundkurs und Leistungskurs) 
- Grundlagen: 
Fakten, Regeln, Prädikate, auch einfache rekursive Prädikate, Anfragen 
- Anwendungen, unter anderem Verwandtschaftsbeziehun gen, Verkehrsverbindungen, 
Logikrätsel (auch aussagenlogische Rätsel) 
erhöhtes Niveau (Leistungskurs) 

HMKB   Ke rncurriculum 
Infor matik  gymnasiale Oberstufe 
 
 43 - Listen: 
Notation, Listenoperationen  
 

Hessisches Ministerium
für Kultus, Bildung und Chancen
Luisenplatz 10
60185 Wiesbaden
https://kultus.hessen.de