Hessisches Ministerium für Kultus, Bildung und Chancen
Kerncurriculum
gymnasiale Oberstufe
PHYSIK
Ausgabe 2024

Impressum
Herausgeber:
Stand:Hessisches Ministerium für Kultus, Bildung und Chancen (HMKB) 
Luisenplatz 10
65185 Wiesbaden
Telefon: 0611 368-0
E-Mail: poststelle.hmkb@kultus.hessen.de
Internet: https://kultus.hessen.de
Ausgabe 2024, Stand 01.08.2025

HMKB   Kerncurriculum  
Physik  gymnasiale Oberstufe  
 
3 Inhaltsverzeichnis  
Vorbemerkung  ................................ ................................ ................................ ......................  4 
1 Die gymnasiale Oberstufe und das berufliche Gymnasium  ................................ ....... 5 
1.1 Ganzheitliches  Lernen und Kompetenzorientierung in der gymnasialen Oberstufe  
und dem beruflichen Gymnasium  ................................ ................................ ....................  5 
1.2 Strukturelemente  des Kerncurriculums  ................................ ................................ .. 7 
1.3 Überfachliche  Kompetenzen  ................................ ................................ ..................  9 
2 Bildungsbeitrag und didaktische Grundlagen des Faches  ................................ ...... 12 
2.1 Beitrag des Faches zur Bildung  ................................ ................................ ...........  12 
2.2 Kompetenzmodell  ................................ ................................ ................................  13 
2.3 Kompetenzbereiche  ................................ ................................ .............................  14 
2.4 Strukturierung der Fachinhalte und Basiskonzepte  ................................ ..............  18 
3 Bildungsstandards und Unterrichtsinhalte  ................................ ...............................  21 
3.1 Einführende Erläuterungen  ................................ ................................ ..................  21 
3.2 Bildungsstandards  ................................ ................................ ...............................  22 
3.3 Kurshalbjahre und Themenfelder  ................................ ................................ .........  25 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Hinweis : Anregungen zur Umsetzung des Kerncurriculums im Unterricht sowie weitere Materi -
alien abrufbar im Internet unter: www.kerncurriculum.hessen.de  
 
 
 

HMKB   Kerncurriculum  
Physik  gymnasiale Oberstufe  
 
4 Vorbemerkung  
Das Kerncurriculum für die gymnasiale Oberstufe und das berufliche Gymnasium trat zum 
Schuljahr 2016/17 in Kraft und ist seither Grundlage eines kompetenzorientierten Oberstufen -
unterrichts zur Vorbereitung auf das hessische Landesabitur. Den Fächern Mathem atik, 
Deutsch und den fortgeführten Fremdsprachen (Englisch, Französisch) liegen dabei die Bil -
dungsstandards nach dem Beschluss der Kultusministerkonferenz (KMK) vom 18.10.2012 zu -
grunde. Den naturwissenschaftlichen Fächern Biologie, Chemie und Physik liege n die 
Bildungsstandards nach dem Beschluss der Kultusministerkonferenz vom 18.06.2020 zu -
grunde.  
Die politischen Vorhaben zur „Ländervereinbarung über die gemeinsame Grundstruktur des 
Schulwesens und die gesamtstaatliche Verantwortung der Länder in zentral en bildungspoliti -
schen Fragen “(Beschluss der KMK vom 15.10.2020) in Verbindung mit der „Vereinbarung zur 
Gestaltung der gymnasialen Oberstufe und der Abiturprüfung “ (Beschluss der KMK vom 
07.07.1972 in der Fassung vom 06.06.2024) bedingen eine Ausweitung  der für das schriftliche 
Abitur prüfungsrelevanten  Themen und Inhalte auf das Kurshalbjahr Q4, das vor den Osterfe -
rien endet . 
Dies macht eine Anpassung der Kerncurricula der gymnasialen Oberstufe in allen Abiturprü -
fungsfächern notwendig. Die Änderungen betr effen die inhaltliche Anschlussfähigkeit der Q4 
sowie gegebenenfalls notwendige Anpassungen in den vorherigen Kurshalbjahren.  
  

HMKB   Kerncurriculum  
Physik  gymnasiale Oberstufe  
 
5 1 Die gymnasiale Oberstufe und das berufliche Gymnasium  
1.1 Ganzheitliches  Lernen und Kompetenzorientierung in der gymnasialen 
Oberstufe  und dem beruflichen Gymnasium  
Das Ziel der gymnasialen Oberstufe und des beruflichen Gymnasiums ist die Allgemeine 
Hochschulreife, die zum Studium an einer Hochschule berechtigt und auch den Weg in eine 
berufliche Ausbildung ermöglicht. Lernende, die die gymnasiale Oberstufe besuchen, wollen 
auf die damit verbundenen Anforderungen vorbereitet sein. Erwarten können sie daher einen 
Unterricht, der sie dazu befähigt, Fragen nach der Gestaltung des eigenen Lebens und der 
Zukunft zu stellen und orientie rende Antworten zu finden. Sie benötigen Lernangebote, die in 
sinnstiftende Zusammenhänge eingebettet sind, in einem verbindlichen Rahmen eigene 
Schwerpunktsetzungen ermöglichen und Raum für selbstständiges Arbeiten schaffen. Mit die -
sem berechtigten Anspru ch geht die Verpflichtung der Lernenden einher, die gebotenen Lern -
gelegenheiten in eigener Verantwortung zu nutzen und mitzugestalten. Lernen wird so zu 
einem stetigen, nie abgeschlossenen Prozess der Selbstbildung und Selbsterziehung, getra -
gen vom Streben  nach Autonomie, Bindung und Kompetenz. In diesem Verständnis wird die 
Bildung und Erziehung junger Menschen nicht auf zu erreichende Standards reduziert, viel -
mehr kann Bildung Lernende dazu befähigen, selbstbestimmt und in sozialer Verantwortung, 
selbstbe wusst und resilient, kritisch -reflexiv und engagiert, neugierig und forschend, kreativ 
und genussfähig ihr Leben zu gestalten und wirtschaftlich zu sichern.  
Für die Lernenden stellen die gymnasiale Oberstufe und das berufliche Gymnasium ein wich-
tiges Bindeglied zwischen einem zunehmend selbstständigen, dennoch geleiteten Lernen in 
der Sekundarstufe I auf der einen Seite und dem selbstständigen und eigenverantwortlichen 
Weiterlernen auf der anderen Seite dar, wie es mit der Aufnahme eines Stud iums oder einer 
beruflichen Ausbildung verbunden ist. Auf der Grundlage bereits erworbener Kompetenzen 
zielt der Unterricht in der gymnasialen Oberstufe und dem beruflichen Gymnasium auf eine 
vertiefte Allgemeinbildung, eine allgemeine Studierfähigkeit sow ie eine fachlich fundierte wis -
senschaftspropädeutische Bildung. Dabei gilt es in besonderem Maße, flankiert durch Ange -
bote zur beruflichen Orientierung, die Potenziale der Jugendlichen zu entdecken und zu 
stärken sowie die Bereitschaft zu beständigem Weite rlernen zu wecken, damit die jungen Er -
wachsenen selbstbewusste, ihre Neigungen und Stärken berücksichtigende Entscheidungen 
über ihre individuellen Bildungs -, Berufs - und Lebenswege treffen können. So bietet der Un -
terricht in der Auseinandersetzung mit eth ischen Fragen die zur Bildung reflektierter Werthal -
tungen notwendigen Impulse – den Lernenden kann so die ihnen zukommende Verantwortung 
für Staat, Gesellschaft und das Leben zukünftiger Generationen bewusst  werden. Auf diese 
Weise nehmen die gymnasiale Ob erstufe und das berufliche Gymnasium den ihnen in den 
§§ 2 und 3 des Hessischen Schulgesetzes (HSchG) aufgegebenen Erziehungsauftrag wahr.  
Das Lernen in der gymnasialen Oberstufe  und dem beruflichen Gymnasium differenziert die 
Inhalte und die Lern - und Arb eitsweisen der Sekundarstufe I weiter aus. So zielt der Unterricht 
auf den Erwerb profunden Wissens sowie auf die Vertiefung beziehungsweise Erweiterung 
von Sprachkompetenz. Der Unterricht fördert Team - und Kommunikationsfähigkeit, lernstrate -
gische und wis senschaftspropädeutische Fähigkeiten und Fertigkeiten, um zunehmend selbst -
ständig lernen zu können, sowie die Fähigkeit, das eigene Denken und Handeln zu 
reflektieren. Ein breites, in sich gut organisiertes und vernetztes sowie in unterschiedlichen 
Anwendu ngssituationen erprobtes Orientierungswissen hilft dabei, unterschiedliche, auch in -
terkulturelle Horizonte des Weltverstehens zu erschließen. Aus dieser Handlungsorientierung 

HMKB   Kerncurriculum  
Physik  gymnasiale Oberstufe  
 
6 leiten sich die didaktischen Aufgaben der gymnasialen Oberstufe und des beruflich en Gymna -
siums ab:  
- sich aktiv und selbstständig mit bedeutsamen Gegenständen und Fragestellungen zentra -
ler Wissensdomänen auseinanderzusetzen,  
- wissenschaftlich geprägte Kenntnisse für die Bewältigung persönlicher und gesellschaftli -
cher Herausforderungen zu nutzen,  
- Inhalte und Methoden kritisch zu reflektieren und daraus folgend Erkenntnisse und Er -
kenntnisweisen auszuwerten und zu bewerten,  
- in kommunikativen Prozessen sowohl aus der Perspektive aufgeklärter Laien als auch aus 
der Expertenperspektive zu agieren.  
Lernende bege gnen der Welt auf unterschiedliche Art und Weise. Ganzheitliche schulische 
Bildung eröffnet den Lernenden daher unterschiedliche Dimensionen von Erkenntnis und Ver -
stehen. Sie reflektieren im Bildungsprozess verschiedene „Modi der Weltbegegnung und -er-
schließung“1, die sich – in flexibler beziehungsweise mehrfacher Zuordnung – in den 
Unterrichtsfächern und deren Bezugswissenschaften wiederfinden:  
(1) eine kognitiv -instrumentelle Modellierung der Welt (Mathematik, Informatik, Naturwissen -
schaften oder Technik),  
(2) ästhetisch -expressive Begegnung und Gestaltung (Sprache/Literatur, Musik  / bildende 
und theatrale Kunst  / physische Expression)  
(3) normativ -evaluative Auseinandersetzung mit Wirtschaft und Gesellschaft (Geschichte, 
Politik, Ökonomie, Recht, Wirtschaft, Gesundh eit und Soziales)  
(4) einen Modus, in dem „Probleme konstitutiver Rationalität“ behandelt werden und über „die 
Bedingungen menschlicher Erkenntnis und menschlichen In -der-Welt-Seins“ nachge -
dacht wird (Religion, Ethik und Philosophie).  
 
Jeder dieser gleichrangi gen Modi bietet also eine eigene Art und Weise, die Wirklichkeit zu 
konstituieren – aus einer jeweils besonderen Perspektive, mit den jeweils individuellen Er -
schließungsmustern und Erkenntnisräumen. Den Lernenden eröffnen sich dadurch Möglich -
keiten für ein e mehrperspektivische Betrachtung und Gestaltung von Wirklichkeit, die durch 
geeignete Lehr -Lern-Prozesse initiiert werden.  
Die Grundstruktur der Allgemeinbildung besteht in der Verschränkung der oben genannten 
Sprachkompetenzen und lernstrategischen Fähig keiten mit den vier „Modi der Weltbegegnung 
und -erschließung“ und gibt damit einen Orientierungsrahmen für kompetenzorientierten Un -
terricht auf Basis der KMK -Bildungsstandards für die allgemeine Hochschulreife. Mit deren 
Erreichen dokumentieren die Lernen den, dass sie ihre Kompetenzen und fundierten Fach -
kenntnisse in innerfachlichen, fachübergreifenden und fächerverbindenden Zusammenhän -
gen verständig nutzen können.  
In der Umsetzung eines ganzheitlichen Bildungsanspruchs verbinden sich sowohl Erwartun -
gen de r Schule an die Lernenden als auch Erwartungen der Lernenden an die Schule.  
  
 
1 Hier und im Folgenden adaptiert aus Jürgen Baumert: Deutschland im internationalen Bildungsver -
gleich, in: Nelson Killius u nd andere  (Herausgeber ), Die Zukunft der Bildung, Frankfurt  am Main : Suhr -
kamp 2002, S eite 113, und Bernhard Dressler: Bildung und Diff erenzkompetenz, in: Österreichisches 
Religionspädagogisches Forum 2/2021, Seite 216 . 

HMKB   Kerncurriculum  
Physik  gymnasiale Oberstufe  
 
7 Den Lehrkräften kommt daher die Aufgabe zu,  
- Lernende darin zu unterstützen, sich die Welt aktiv und selbstbestimmt fortwährend ler -
nend zu erschließen, eine Fragehaltung zu entwickeln sowie sich reflexiv und zunehmend 
differenziert mit den unterschiedlichen „Modi der Weltbegegnung und Welterschließung“ 
zu beschäftigen,  
- Lernende mit Respekt, Geduld und Offenheit sowie durch Anerkennung ihrer Leistungen 
und förderliche Kritik d arin zu unterstützen, in einer komplexen Welt mit Herausforderun -
gen wie fortschreitender Technisierung, beschleunigtem globalen Wandel, der Notwendig -
keit erhöhter Flexibilität und Mobilität und diversifizierten Formen der Lebensgestaltung 
angemessen umgehe n zu lernen sowie im Sinne des Allgemeinen Gleichbehandlungsge -
setzes (AGG) kultureller Heterogenität und weltanschaulich -religiöser Pluralität mit Offen -
heit und Toleranz zu begegnen,  
- Lernen in Gemeinschaft und das Schulleben mitzugestalten.  
Aufgabe der Le rnenden ist es,  
- das eigene Lernen und die Lernumgebungen aktiv mitzugestalten sowie eigene Fragen 
und Interessen, Fähigkeiten und Fertigkeiten bewusst einzubringen und zu mobilisieren; 
schulische Lernangebote als Herausforderungen zu verstehen und zu nutze n; dabei Dis -
ziplin und Durchhaltevermögen zu beweisen; sich zu engagieren und sich anzustrengen,  
- Lern- und Beurteilungssituationen zum Anlass zu nehmen, ein an Kriterien orientiertes 
Feedback einzuholen, konstruktiv mit Kritik umzugehen, sich neue Ziele z u setzen und 
diese konsequent zu verfolgen,  
- im Sinne des Allgemeinen Gleichbehandlungsgesetzes (AGG) kultureller Heterogenität 
und weltanschaulich -religiöser Pluralität mit Offenheit und Toleranz zu begegnen,  
- Lernen in Gemeinschaft und das Schulleben mitzugestalten.  
Die Entwicklung von Kompetenzen wird möglich, wenn Lernende sich mit komplexen und her -
ausfordernden Aufgabenstellungen, die Problemlösen erfordern, auseinandersetzen, wenn sie 
dazu angeleitet werden, ihre eigenen Lernprozesse zu steuern und an der Gestaltung des 
Unterrichts aktiv mitzuwirken. Solchermaßen gestalteter Unterricht bietet Lernenden Arbeits -
formen und Strukturen, in denen sie wissenschaftspropädeutisches und berufsbezogenes Ar -
beiten in realitätsnahen Kontexten erproben und erlernen können. Es bedarf der Bereitstellung 
einer motivierenden Lernumgebung, die neugierig macht auf die Entdeckung bisher unbekann -
ten Wissens, in welcher die Suche nach Verständnis bestärkt und Selbstreflexion gefördert 
wird. Und es bedarf Formen d er Instruktion, der Interaktion und Kommunikation, die Diskurs 
und gemeinsame Wissensaneignung, und auch das Selbststudium und die Konzentration auf 
das eigene Lernen ermöglichen.  
 
1.2 Strukturelemente  des Kerncurriculums   
Das Kerncurriculum für die gymnas iale Oberstufe und das berufliche Gymnasium formuliert 
Bildungsziele für fachliches (Bildungsstandards) und überfachliches Lernen sowie inhaltliche 
Vorgaben als verbindliche Grundlage für die Prüfungen im Rahmen des Landesabiturs. Die 
Leistungserwartungen werden auf diese Weise für alle, Lehrende wie Lernende, transparent 
und nachvollziehbar. Das Kerncurriculum ist in mehrfacher Hinsicht anschlussfähig: Es nimmt 
zum einen die Vorgaben in den Einheitlichen Prüfungsanforderungen in der Abiturprü -
fung (EPA) und  den Beschluss der Kultusministerkonferenz (KMK) vom 18.10.2012 zu den 

HMKB   Kerncurriculum  
Physik  gymnasiale Oberstufe  
 
8 Bildungsstandards für die Allgemeine Hochschulreife in den Fächern Deutsch und Mathematik 
sowie in der fortgeführten Fremdsprache (Englisch, Französisch) und vom 18.06.2020 in den 
natur wissenschaftlichen Fächern (Biologie, Chemie und Physik) und die Vereinbarung zur Ge -
staltung der gymnasialen Oberstufe und der Abiturprüfung (Beschluss der KMK vom 
07.07.1972 in der Fassung vom 16.03.2023)  auf. Zum anderen setzt sich in Anlage und Aufbau 
des Kerncurriculums die Kompetenzorientierung, wie bereits im Kerncurriculum für die Sekun -
darstufe I umgesetzt, konsequent fort – modifiziert in Darstellungsformat und Präzisionsgrad 
der verbindlichen inhaltlichen Vorgaben gemäß den Anforderungen der gymnas ialen Ober -
stufe und des beruflichen Gymnasiums und mit Blick auf die Abiturprüfung.  
Das pädagogisch -didaktische Konzept des ganzheitlichen Lernens und der Kompetenzorien -
tierung in der gymnasialen Oberstufe und dem beruflichen Gymnasium spiegelt sich in den  
einzelnen Strukturelementen wider:  
Überfachliche Kompetenzen  (Abschnitt 1.3): Bildung, nicht nur als individueller, sondern 
auch sozialer Prozess fortwährender Selbstbildung und Selbsterziehung verstanden, zielt auf 
fachlichen und überfachlichen Kompetenz erwerb gleichermaßen. Daher sind im Kerncurricu -
lum für die gymnasiale Oberstufe und für das berufliche Gymnasium neben den fachlichen 
Leistungserwartungen zunächst die wesentlichen Dimensionen und Aspekte überfachlicher 
Kompetenzentwicklung beschrieben.  
Bildungsbeitrag und didaktische Grundlagen des Faches  (Abschnitt 2): Der „Beitrag des 
Faches zur Bildung“ (Abschnitt  2.1) beschreibt den Bildungsanspruch und die wesentlichen 
Bildungsziele des Faches. Dies spiegelt sich in den Kompetenzbereichen (Abschnitt  2.2 be -
ziehungsweise Abschnitt  2.3 in den Naturwissenschaften, in Mathematik und Informatik) und 
der Strukturierung der Fachinhalte (Abschnitt  2.3 beziehungsweise Abschnitt  2.4 Naturwissen -
schaften, Mathematik, Informatik) wider. Die didaktischen Grundlagen , durch den Bildungsbei -
trag fundiert, bilden ihrerseits die Bezugsfolie für die Konkretisierung in Bildungsstandards und 
Unterrichtsinhalten.  
Bildungsstandards und Unterrichtsinhalte  (Abschnitt  3): Bildungsstandards weisen die Er -
wartungen an das fachbezoge ne Können der Lernenden am Ende der gymnasialen Oberstufe 
und des beruflichen Gymnasiums aus (Abschnitt  3.2). Sie konkretisieren die Kompetenzberei -
che und zielen grundsätzlich auf kritische Reflexionsfähigkeit sowie den Transfer beziehungs -
weise das Nutzen von Wissen für die Bewältigung persönlicher und gesellschaftlicher 
Herausforderungen.2 
Die Lernenden setzen sich mit geeigneten und repräsentativen Lerninhalten und Themen, de -
ren Sachaspekten und darauf bezogenen Fragestellungen auseinander und entwickeln  auf 
diese Weise die in den Bildungsstandards formulierten fachlichen Kompetenzen. Entspre -
chend gestaltete Lernarrangements zielen auf den Erwerb jeweils bestimmter Kompetenzen 
aus in der Regel unterschiedlichen Kompetenzbereichen. Auf diese Weise können a lle Bil -
dungsstandards mehrfach und in unterschiedlichen inhaltlichen Zusammenhängen erarbeitet 
werden. Hieraus erklärt sich, dass Bildungsstandards und Unterrichtsinhalte nicht bereits im 
Kerncurriculum miteinander verknüpft werden, sondern dies erst sinnv oll auf der Unterrichts -
ebene erfolgen kann.  
 
2 In den sieben Fächern, für die Bildungsstandards für die Allgemeine Hochschulreife (Beschluss der 
KMK vom 18.10.2012 für die Fächer Deutsch, Mathematik sowie die fortgeführten Fremdsprachen Eng -
lisch und Französisch und vom 18.06.2020 für die naturwissenschaftlichen Fächer Biologie, Chemie, 
Physik)  vorliegen, werden diese in der Regel  wörtlich übernommen.  

HMKB   Kerncurriculum  
Physik  gymnasiale Oberstufe  
 
9 Die Lerninhalte sind in unmittelbarer Nähe zu den Bildungsstandards in Form verbindlicher 
Themen der Kurshalbjahre, gegliedert nach Themenfeldern , ausgewiesen (Abschnitt  3.3). Hin -
weise zur Verbindlichkeit der The menfelder finden sich im einleitenden Text zu Abschnitt 3.3 
sowie in jedem Kurshalbjahr. Die Thematik eines Kurshalbjahres wird jeweils in einem einfüh -
renden Text skizziert und begründet. Im Sinne eines Leitgedankens stellt er die einzelnen 
Themenfelder in  einen inhaltlichen Zusammenhang und zeigt Schwerpunktsetzungen für die 
Kompetenzanbahnung auf.  
 
1.3 Überfachliche  Kompetenzen  
Für Lernende, die nach dem erfolgreichen Abschluss der gymnasialen Oberstufe oder des 
beruflichen Gymnasiums ein Studium oder ein e berufliche Ausbildung beginnen und die damit 
verbundenen Anforderungen erfolgreich meistern wollen, kommt dem Erwerb all jener Kom -
petenzen, die über das rein Fachliche hinausgehen, eine fundamentale Bedeutung zu. Nur in 
der Verknüpfung mit personalen und  sozialen Kompetenzen können sich fachliche Expertise 
und nicht zuletzt auch die Bereitschaft und Fähigkeit, für Demokratie und Teilhabe sowie zivil -
gesellschaftliches Engagement und einen verantwortungsvollen Umgang mit den natürlichen 
Ressourcen einzusteh en, adäquat entfalten.  
Daher liegt es in der Verantwortung aller Fächer, dass Lernende im fachgebundenen wie auch 
im projektorientiert ausgerichteten fachübergreifenden und fächerverbindenden Unterricht ihre 
überfachlichen Kompetenzen weiterentwickeln könn en, auch im Hinblick auf eine kompetenz - 
und interessenorientierte sowie praxisbezogene Studien - und Berufsorientierung. Dabei 
kommt den Fächern Politik und Wirtschaft sowie Deutsch eine besondere Verantwortung zu, 
Lernangebote bereitzustellen, die den Ler nenden die Möglichkeit eröffnen, ihre Interessen und 
Neigungen zu entdecken und die gewonnenen Informationen mit Blick auf ihre Ziele zu nutzen.  
Überfachliche Kompetenzen umspannen ein weites Spektrum. Es handelt sich dabei um Fä -
higkeiten und Fertigkeiten  genauso wie um Haltungen und Einstellungen. Mit ihnen stehen 
kulturelle Werkzeuge zur Verfügung, in denen sich auch normative Ansprüche widerspiegeln.  
Im Folgenden werden die anzustrebenden überfachlichen Kompetenzen als sich ergänzende 
und ineinandergrei fende gleichrangige Dimensionen beschrieben, dem Prinzip „vom Indivi -
duum zur Gemeinschaft“ entsprechend:  
a) Personale Kompetenzen: eigenständig und verantwortlich handeln und entscheiden; 
selbstbewusst mit Irritationen umgehen, Dissonanzen aushalten (Ambig uitätstoleranz); wider -
standsfähig mit Enttäuschungen und Rückschlägen umgehen; sich zutrauen, die eigene Per -
son und inneres Erleben kreativ auszudrücken; divergent denken; fähig sein zu 
naturbezogenem sowie ästhetisch ausgerichtetem Erleben; sensibel sein für die eigene Kör -
perlichkeit und psychische Gesundheit, eigene Bedürfnisse wahrnehmen und äußern.  
Dazu gehören  
emotionale Kompetenzen : den eigenen emotionalen Zustand erkennen, adressaten - und si -
tuationsadäquat ausdrücken können und damit umgehen; aversive oder belastende Emotio -
nen bewältigen (Emotionsregulation); emotionale Selbstwirksamkeit; empathisch auf 
Emotionen anderer eingehen, a nderen vertrauen.  
Motivation/Lernbereitschaft:  sich (auf etwas) einlassen; für eine Sache fiebern; sich moti -
viert fühlen und andere motivieren; von epistemischer Neugier geleitete Fragen formulieren; 

HMKB   Kerncurriculum  
Physik  gymnasiale Oberstufe  
 
10 sich vertiefen, etwas herausbekommen, einer Sache/Frages tellung auf den Grund gehen; (et -
was) durchhalten, etwas vollenden; eine Arbeitshaltung kultivieren (sich Arbeitsschritte vor -
nehmen, Arbeitserfolg kontrollieren).  
Lernkompetenz / wissenschaftspropädeutische Kompetenzen: eigenes Lernen  reflektie -
ren („Lernen lernen“) und selbst regulieren; Lernstrategien sowohl der Zielsetzung und Ziel -
bindung als auch der Selbstbeobachtung ( self-monitoring ) anwenden; Probleme im 
Lernprozess wahrnehmen, analysieren und Lösungsstrategien entwickeln; eine positive Feh -
ler-Kultur a ufbauen; sich im Spannungsverhältnis zwischen Fremd - und Selbstbestimmung 
orientieren; fachliches Wissen nutzen und bewerten und dabei seine Perspektivität reflektie -
ren, dabei verschiedene Stufen von Erkenntnis und Wissen erkennen und zwischen diesen 
differenzieren, auf einem entwickelten/gesteigerten Niveau abstrahieren; in Modellen denken 
und modellhafte Vorstellungen als solche erkennen; Verfahren und Strategien der Argumen -
tation anwenden, Zitierweisen beherrschen.  
Sprachkompetenzen (im Sinne eines erwei terten Sprachbegriffs): unterschiedliche Zei -
chensysteme beherrschen (literacy) : Verkehrssprache, Fachsprache, Mathematik, Fremd -
sprachen, Naturwissenschaften, musisch -künstlerische Fächer, symbolisch -analoges 
Sprechen (wie etwa in religiösen Kontexten), Äst hetik, Informations - und Kommunikations -
technologien; sich in den unterschiedlichen Symbol - und Zeichengefügen ausdrücken und ver -
ständigen; Übersetzungsleistungen erbringen: Verständigung zwischen unterschiedlichen 
Sprachniveaus und Zeichensystemen ermöglic hen. 
 
b) Soziale Kompetenzen: sich verständigen und kooperieren; Verantwortung übernehmen 
und Rücksichtnahme praktizieren; im Team agieren; Konflikte aushalten, austragen und kon -
struktiv lösen; andere Perspektiven einnehmen; von Empathie geleitet handeln; sich durch -
setzen; Toleranz üben; Zivilcourage zeigen: sich einmischen und in zentralen Fragen das 
Miteinander betreffend Stellung beziehen.  
Dazu gehören  
wertbewusste Haltungen:  um Kategorien wie Respekt, Gerechtigkeit, Fairness, Kostbarkeit, 
Eigentum und d eren Stellenwert für das Miteinander wissen; ökologisch nachhaltig handeln; 
mit friedlicher Gesinnung im Geiste der Völkerverständigung handeln, ethische Normen sowie 
kulturelle und religiöse Werte kennen, reflektieren und auf dieser Grundlage eine Orienti erung 
für das eigene Handeln gewinnen; demokratische Normen und Werthaltungen im Sinne einer 
historischen Weltsicht reflektieren und Rückschlüsse auf das eigene Leben in der Gemein -
schaft und zum Umgang mit der Natur ziehen; selbstbestimmt urteilen und hand eln. 
interkulturelle Kompetenz: Menschen aus verschiedenen soziokulturellen Kontexten und 
Kulturen vorurteilsfrei sowie im Handeln reflektiert und offen begegnen; sich kulturell unter -
schiedlich geprägter Identitäten, einschließlich der eigenen, bewusst sei n; die unverletzlichen 
und unveräußerlichen Menschenrechte achten und sich an den wesentlichen Traditionen der 
Aufklärung orientieren; wechselnde kulturelle Perspektiven einnehmen, empathisch und offen 
das Andere erleben.  
 
Mit Blick auf gesellschaftliche Entwicklungen und die vielfältigen damit verbundenen Heraus -
forderungen für junge Erwachsene zielt der Erwerb fachlicher und überfachlicher Kompeten -
zen insbesondere auf die folgenden drei gesellschaftlichen Dimensionen , die v on 
übergreifender Bedeutung sind:  

HMKB   Kerncurriculum  
Physik  gymnasiale Oberstufe  
 
11 Demokratie und Teilhabe  / zivilgesellschaftliches Engagement: sozial handeln, politische 
Verantwortung übernehmen; Rechte und Pflichten in der Gesellschaft wahrnehmen; sich ein -
mischen, mitentscheiden und mitgestalten; sich  persönlich für Einzelne und/oder das Gemein -
wohl engagieren (aktive Bürgerschaft); Fragen des Zusammenlebens der Geschlechter  / 
Generationen  / sozialen Gruppierungen  / Kulturen reflektieren; Innovationspotenzial zur Lö -
sung gesellschaftlicher Probleme des sozialen Miteinanders entfalten und einsetzen; entspre -
chende Kriterien des Wünschenswerten und Machbaren differenziert bedenken.  
Nachhaltigkeit  / Lernen in globalen Zusammenhängen: globale Zusammenhänge bezogen 
auf ökologisc he, soziale und ökonomische Fragestellungen wahrnehmen, analysieren und 
darüber urteilen; Rückschlüsse auf das eigene Handeln ziehen; sich mit den Fragen, die im 
Zusammenhang des wissenschaftlich -technischen Fortschritts aufgeworfen werden, ausei -
nandersetz en; sich dem Diskurs zur nachhaltigen Entwicklung stellen, sich für nachhaltige 
Entwicklung engagieren.  
Selbstbestimmtes Leben in der digitalisierten Welt:  
Lernkompetenz: digitale Werkzeuge zur Organisation von Lernprozessen nutzen (zum Bei -
spiel Dateiabla ge, zielgerechte Nutzung von Programmen, Recherche, Gestaltung, Zugriff auf 
Arbeitsmaterialien über das Internet beziehungsweise schulische Intranet); digitale Bearbei -
tungswerkzeuge handhaben und zur Ergebnisdarstellung nutzen; beim Lernen digital kommu -
nizieren und sich vernetzen (zum Beispiel über Messengerdienste, Videochats) sowie sich 
gegenseitig unterstützen und sich dabei gegenseitig Lern - und Lösungsstrategien erklären. 
Medienkompetenz ist heutzutage genauso wichtig wie Lesen, Schreiben und Rechnen. Die 
Digitalisierung spielt dabei eine zentrale Rolle bei der Vermittlung von digitalen Medien und 
bereitet die Schüler auf die sich ständig verändernde Lebenswelt vor. Die prozessbezogenen 
Kompetenzen umfassen Fähigkeiten wie das Strukturieren und Modellie ren, Implementieren, 
Kommunizieren und Darstellen sowie Begründen und Bewerten. Diese Kompetenzen bilden 
eine Grundlage für lebenslanges Lernen und die Anpassung an den Wandel in der Digitalisie -
rung.  
Die Lernenden sollen die Funktionsweise und Struktur von  Informatiksystemen verstehen, 
diese konstruieren können und sich mit den Wechselwirkungen zwischen Digitalisierung, Me -
dienerziehung und Gesellschaft auseinandersetzen. Dabei stellt der Umgang mit Informatik -
systemen und Digitalisierungs -Werkzeugen eine gru ndlegende Qualifikation für die Teilhabe 
an der Gesellschaft und insbesondere in der Berufswelt dar. Prozess - und inhaltsbezogene 
Kompetenzen, wie z.B. Daten und ihre Spuren, Computerkompetenz, algorithmisches Prob -
lemlösen und automatisierte Prozesse sind Bestandteil des Unterrichts.  
Personal/Sozial:  den Einfluss von digitaler Kommunikation auf eigenes Erleben, soziale In -
teraktion und persönliche Erfahrungen wahrnehmen und reflektieren; damit verbundene Chan -
cen und Risiken erkennen; Unterschiede zwischen u nmittelbaren persönlichen Erfahrungen 
und solchen in „digitalen Welten“ identifizieren; in der mediatisierten Welt eigene Bedürfnisse 
wahrnehmen und Interessen vertreten; Möglichkeiten und Risiken digitaler Umgebungen in 
unterschiedlichen Lebensbereichen ( Alltag, soziale Beziehungen, Kultur, Politik) kennen, re -
flektieren und berücksichtigen: zum Beispiel in sozialen Medien; Umgangsregeln bei digitaler 
Interaktion kennen und anwenden; Urheberrechte wahren; auch im „online -Modus“ ethisch 
verantwortungsvoll ha ndeln, das heißt unter anderem einen selbstbestimmten Umgang mit 
sozialen Netzwerken im Spannungsfeld zwischen Wahrung der Privatsphäre und Teilhabe an 
einer globalisierten Öffentlichkeit praktizieren.  
  

HMKB   Kerncurriculum  
Physik  gymnasiale Oberstufe  
 
12 2 Bildungsbeitrag  und didaktische Grundlagen  des Fac hes 
2.1 Beitrag des Faches zur Bildung   
Die naturwissenschaftlichen Fächer befassen sich mit der kognitiv -instrumentellen Modellie -
rung der Welt als einem Modus der Weltbegegnung und des Weltverstehens ( vergleiche  Ab-
schn itt 1.1). Sie umfassen damit die empirisch erfassbare, in formalen Strukturen beschreib -
bare und durch Technik gestaltbare Wirklichkeit sowie die Verfahrens - und Erkenntnisweisen, 
die ihrer Erschließung und Gestaltung dienen.  
Naturwissenschaftliche Bildung gehört zu den konstitutiven Best andteilen unserer Kultur und 
umfasst grundlegende und spezifische Denkstrukturen und Sichtweisen, die eine differenzierte 
Betrachtung der natürlichen und technischen Umwelt in ihrer Beziehung zum Menschen er -
möglicht. Sie befähigt die Lernenden , ihre Umwelt  in einer naturwissenschaftlichen Perspek -
tive zu erschließen und in ihr reflektiert zu handeln. Naturwissenschaftliche Bildung ist daher 
eine Voraussetzung für eine aktive Teilhabe an gesellschaftlicher Kommunikation und Mei -
nungsbildung. Sie leistet einen essen ziellen Beitrag für die persönliche Entwicklung des Ein -
zelnen und kann anschlussfähige  Grundlagen für ein Lernen in Beruf und Studium sowie 
Perspektiven für den späteren Werdegang eröffnen. In der gymnasialen Oberstufe beinhaltet 
die naturwissenschaft liche Bildung das Verständnis für den Vorgang der Abstraktion und Ide -
alisierung, die Fähigkeit zu empirisch begründeten Schlussfolgerungen, Sicherheit im Umgang 
mit Kalkülen, Einsichten in die Mathematisierung von Sachverhalten  und die Besonderheiten 
natur wissenschaftlicher Methoden, Entwicklung von Modellvorstellungen und deren Anwen -
dung auf die belebte und unbelebte Natur sowie das Verständnis naturwissenschaftlicher The -
orien  in ihrer Funktion der Beschreibung und Erklärung naturwissenschaftlicher 
Zusamme nhänge . 
Im Fach Physik erlangen die Lernenden grundlegende Einsichten in den Aufbau und damit in 
die innere Struktur der materiellen Welt sowie in die gesetzmäßige, räumliche und auch zeitli -
che Interdependenz ihrer Teile. Die Physik bemüht sich darum, natu rwissenschaftliche Aus -
sagen über die Beschaffenheit der Welt zu formulieren, die unabhängig von der sozio -
kulturellen Entwicklung  einer Gesellschaft  ist. Physikalische Bildung ermöglicht neben einem 
tieferen Verständnis der unbelebten Natur auch eine refle ktierte Einschätzung der Nutzung 
naturwissenschaftlicher Erkenntnisse und dient  dem verantwortungsbewussten gesellschaftli -
chen Handeln. Dies bedeutet, auf Basis eines grundlegenden Wissens über Physik und Tech -
nik gesellschaftliche Probleme naturwissenschaf tlichen Inhalts verstehen und entsprechend 
verantwortungsbewusst und nachhaltig handeln zu können. Physikalische Bildung ermöglicht 
dem Individuum, an sachbezogenen öffentlichen Diskussionen zu physikalischen Technolo -
gien teilzunehmen und an demokratischen  Entscheidungsprozessen teilzuhaben.  
Im Fach Physik setzen sich die Lernenden mit physikalischen Inhalten auseinander  und nutzen 
Modelle und Theorien zur Erklärung physikalischer Phänomene . Sie vertiefen so ihr Verständ -
nis der Naturwissenschaft Physik als theoriegeleitete r Erfahrungswissenschaft , die Vorgänge 
über die menschliche Wahrnehmung hinaus durch (digitale ) Messtechnik  erfahrbar und durch 
Modelle beschreibbar  macht. Die Lernenden  verstehen die Beobachtung als selektives Wahr -
nehmen, beurteilen physikalische Messmethoden und Nachweise in ihrer Reichweite und Zu -
verlässigkeit . Sie erfahren im Unterricht die Bedeutung der abstrahierenden, idealisierenden 
und formalisierten Beschreibung  von Prozessen und Systemen, indem  sie regelmäßig mathe -
matisch modellieren und Vorhersagen treffen. Gleichzeitig sind sich die Lernenden der be -
grenzten Gültigkeit  der Modelle bewusst , lernen mit der physikalischen Systematik umzugehen 
und sich mit der wiss enschaftlichen Arbeitsweise auseinanderzusetzen. Dies zielt darauf, dass 

HMKB   Kerncurriculum  
Physik  gymnasiale Oberstufe  
 
13 die Lernenden die Auswirkungen der aus physikalischen Erkenntnissen hervorgegangenen 
technischen Entwicklungen auf verschiedene Lebensbereiche einschätzen können. Damit ver -
bunden ist die Einsicht, dass Physik und Technik infolge ihrer mitunter rasanten Entwicklung 
das zunehmend technisierte und digitalisierte Leben in einer modernen Gesellschaft prägen 
und Eingang in viele berufliche Tätigkeitsfelder gefunden haben und zunehmend finden  wer-
den. 
Wesentliches Anliegen des Physikunterrichts ist neben dem Erwerb fachlicher (v ergleiche  Ab-
schn itt 3.2) und überfachlicher Komp etenzen (v ergleiche  Abschn itt 1.3) im Besonderen die 
Betrachtung exemplarischer Unterrichtsgegenstände (v ergleiche  Abschn itt 3.3) mit der Maß -
gabe, deren verschiedene, sich ergänzende fachliche Aspekte ( vergleiche  Abschn itt 3.2) in 
ein schlüssiges Gesamtbild zu fü gen. Darüber hinaus eröffnet den  Lernenden das fachüber -
greifende und fächerverbindende Lernen ein Verstehen in grö ßeren Sinnzusammenhängen 
mit dem Ziel der reflexiven Beschäftigung  mit den verschiedenen Modi der Weltbegegnung 
und des Weltver stehens  (vergleiche  Abschn itt 1.1). 
2.2 Kompetenz modell   
Das Modell de r naturwissenschaftlichen Kompetenz  unterstützt die Übersetzung von Bildungs -
zielen in Unterrichtsvorhaben und in Aufgabenstellungen für Prüfungen. Es stellt somit ein 
Bindeglied zwischen Bildungszielen und Aufgaben im Unterricht beziehungsweise  in Prü -
fungssituationen dar.  
Das Fach Physik b etreffend wird i m Kompetenzmodell unterschieden zwischen den Kompe -
tenzbereichen  Sach -, Erkenntnisgewinnungs -, Kommunikations - und Bewertungskompetenz 
(Abschn itte 2.3 und 3.2), die wesentliche Bereiche naturwissenschaftsbezogenen Arbeitens 
und Reflektierens  beschreiben,  den Basiskonzepten  Erhaltung und Gleichgewicht, Superpo -
sition und Komponenten, Mathematisieren und Vorhersagen sowie Zufall und Determiniertheit 
(Abschnitt 2.4), die die Vernetzung fachlicher Inhalte ermöglichen, sowie  den unterschiedli -
chen Anforderungsniveau s in Grund - und Leistungskurs , die für jeden Kompetenzbereich in 
Abschnitt 3.3 gegeneinander abgegrenzt werden.  
Die Inhalte, an denen die Kompetenzen erworben werden sollen, sind im Abschnitt 3.3 au fge-
führt. Sie sind in Themenfelder strukturiert, welche den inhaltlichen Kern der jeweiligen Kurs -
halbjahre bilden. Für die Einführungsphase werden die Themen der beiden Kurshalbjahre  zu 
einem Jahresthema  zusammengefasst. Für die Qualifikationsphase sind die  angegebenen 
Themen zeitlich konkreten Kurshalbjahren zugeordnet. Innerhalb der Themenfelder der Qua -
lifikationsphase ist eine Niveaudifferenzierung in Grund - und Leistungskurs im Rahmen der 
inhaltlichen Angaben ausgewiesen.  
Anforderungsbereiche sind kein Bestandteil fachspezifischer Kompetenzbereiche, sondern 
ein Merkmal von Aufgaben und werden an anderer Stelle beschrieben (vergleiche § 25 Ab-
satz 4 der Oberstufen - und Abiturverordnung ( OAVO ) in der jeweils geltenden Fassung ).  
  

HMKB   Kerncurriculum  
Physik  gymnasiale Oberstufe  
 
14 2.3 Kompetenzbereiche  
Die Kompetenzbereiche sind in Teilbereiche gegliedert  (siehe  nachfolgend dargestellte  Über -
sichtstabelle) . Für jeden Teilbereich werden abschlussbezogene Bildungsstandards in Form 
von Regelstandards (Abschnitt 3.2) angegeben. Sie definieren, welche Kompetenzen Ler -
nende „in der Regel“ beziehungsweise im Durchschnitt in einem Fach erreichen sollen. Die 
Kompetenzbereiche, ihre Teilbereiche und die zugehörigen Bildungsstandards werden aus 
den Bildungsstandards im Fach Physik für die Allgemeine Hochschulreife (Beschluss der Kul -
tusministerkonferenz vom 18.  Juni 2020) übernommen.  Sie knüpfen an die Bildungsstandards 
für den Mittleren Schulabschluss an und entwickeln diese spezifisch  für die gymnasiale Ober -
stufe weiter . 
Die in der Sekunda rstufe I erworbenen Kompetenzen und Inhalte bilden die Grundlage für die 
unterrichtliche Arbeit in der Sekundarstufe II.  Die in Abschnitt 3.2 aufgeführten Bildungsstan -
dards sind abschlussbezogen formuliert. Damit diese von den Lernende n erreicht werden  kön-
nen, ist der fachbezogene Kompetenzerwerb über die gesamte Lernzeit der gymnasialen 
Oberstufe zu fördern.  
Die Bildungsstandards  sind so formuliert, dass sie bezüglich der konkreten Lerninhalte varia -
bel interpretiert werden können. In Lern - und Prüfungssitu ationen ist die inhaltliche Anbindung 
der Kompetenzen  durch die ausgewiesenen Inhalte der Kurshalbjahre (v ergleiche  Ab-
schn itt 3.3) gegeben. Die Verben in den Standards beschreiben zu erwerbende Kompetenzen. 
Sie sind nicht gleichzusetzen mit Operatoren in A ufgaben, stehen aber nicht im Widerspruch 
zu diesen.  
Die Bildungsstandards sind nicht nach A nforderungsniveaus differe nziert  formuliert. Die u nter-
schiedliche n Anforderungen für den Grundkurs und den Leistungskurs in den Bildungsstan -
dards ergeben sich durch die in Abschnitt  3.3 genannten Aspekte und vertiefenden Inhalte in 
den Themenfeldern.  
Die vier Kompetenzbereiche Sach -, Erkenntnisgewinnungs -, Kommunikations - und Bewer -
tungskompetenz durchdringen einander und bil den gemeinsam die Fachkompetenz  im jewei -
ligen Fach ab. Kompetenzen zeigen sich in der Verbindung von Wissen und Können in den 
jeweiligen Kompetenzbereichen, also von Kenntnissen und Fähigkeiten, und sind nur im Um -
gang mit Inhalten zu erwerben . Die Kompeten zbereiche sind in Teilkompetenzbereiche unter -
gliedert.  
Die Kompetenzbereiche erfordern jeweils bereichsspezifisches Fachwissen . Das Fachwissen 
besteht somit aus einem breiten Spektrum an Kenntnissen als Grundlage fachlicher Kompe -
tenz. Zu diesem Spektrum g ehören naturwissenschaftliche Konzepte, Theorien, Verfahren, 
Denk - und Arbeitsweisen, Fachsprache, fachtypische Darstellungen und Argumentations -
strukturen, fachliche wie überfachliche Perspektiven und Bewertungsverfahren.  
Die folgende Tabelle stellt die K ompetenzbereiche und Teilbereiche im Fach Physik im Über -
blick dar. Den Bildungsstandards werden in Abschnitt 3.2 Kennziffern zugeordnet, auf die sich 
die rechte Spalte der Tabelle bezieht.   

HMKB   Kerncurriculum  
Physik  gymnasiale Oberstufe  
 
15 Kompetenzbereiche  Teilbereiche  Bildungs -
standards  
Sachkompetenz (S)  Modelle und Theorien zu r Bearbeitung von Aufga -
ben und Problemen  nutzen  S 1–3 
Verfahren und Experimente zur Bearbeitung von 
Aufgaben und Problemen nutzen  S 4–7 
Erkenntnisgewinnung s-
kompetenz (E)   Fragestellungen und Hypothesen auf Basis von Be -
obachtungen und Theorien bilden  E 1–2 
Fachspezifische Modelle und Verfahren charakteri -
sieren, auswählen und zur Untersuchung von Sach -
verhalten nutzen  E 3–5 
Erkenntnisprozesse und Ergebnisse interpretieren 
und reflektieren  E 6–9 
Merkmale wissenschaftlicher Aussagen und Metho -
den charakterisieren und reflektieren  E 10–11 
Kommunikation s- 
kompetenz (K)  Informationen erschließen  K 1–3 
Informationen aufbereiten  K 4–7 
Informationen austauschen und wissenschaftlich 
diskutieren  K 8–10 
Bewertungs - 
kompetenz (B)  Sachverhalte und Informationen multiperspektivisch 
beurteilen  B 1–2 
Kriteriengeleitet Meinungen bilden und Entscheidun -
gen treffen  B 3–4 
Entscheidungsprozesse und Folgen reflektieren  B 5–8 
Sachkompetenz  
Die Sachkompetenz der Lernenden zeigt sich in der Kenntnis naturwissenschaftlicher Kon -
zepte, Theorien und Verfahren und der Fähigkeit, diese zu beschreiben und zu erklären sowie 
geeignet auszuwählen und zu nutzen, um Sachverhalte aus fach - und alltagsbezogenen An -
wendungsbereichen zu verarbeiten.  
Das wissenschaftliche Vorgehen der Physik lässt sich im Wesentlichen in zwei fundamentale 
Bereiche einteilen, die eine starke Wechselwirkung und gegenseitige Durchdringung aufwei -
sen: die theoretische B eschreibung von Phänomenen und das experimentelle Arbeiten. Die 
Vertrautheit mit physikalischem Fachwissen sowie mit der Nutzung physikalischer Grundprin -
zipien und Arbeitsweisen bildet eine unverzichtbare Grundlage für das Verständnis wissen -
schaftlicher so wie alltäglicher Sachverhalte aus vielen Bereichen, zum Beispiel  aus den 
anderen Naturwissenschaften, der Technik oder auch der Medizin. Daher leistet physikalische 
Sachkompetenz einen wichtigen Beitrag sowohl zur Studierfähigkeit als auch zur Allgemein -
bildung.  
Sachkompetenz zeigt sich in der Physik in der Nutzung von Fachwissen zur Bearbeitung von 
sowohl innerfachlichen als auch anwendungsbezogenen Aufgaben und Problemen. Dazu ge -
hört die theoriebasierte Beschreibung von Phänomenen ebenso wie die qualitati ve und quan -
titative Auswertung von Messergebnissen anhand geeigneter Theorien und Modelle. Ihre 

HMKB   Kerncurriculum  
Physik  gymnasiale Oberstufe  
 
16 Eigenschaften wie Gültigkeitsbereiche, theoretische Einbettungen und Angemessenheit 
ebenso wie ein angemessener Grad der Mathematisierung sind dabei zu berücksi chtigen.  
Fertigkeiten wie das Durchführen eines Experiments nach einer Anleitung, der Umgang mit 
Messgeräten oder die Anwendung bekannter Auswerteverfahren sind Bestandteil der Sach -
kompetenz. Die Planung und Konzeption von Experimenten hingegen ist dem K ompetenzbe -
reich Erkenntnisgewinnung zugeordnet.  
Erkenntnisgewinnungskompetenz  
Die Erkenntnisgewinnungskompetenz der Lernenden zeigt sich in der Kenntnis von naturwis -
senschaftlichen Denk - und Arbeitsweisen und in der Fähigkeit, diese zu beschreiben, zu er -
klären und zu verknüpfen, um Erkenntnisprozesse nachvollziehen oder gestalten zu können 
und deren Möglichkeiten und Grenzen zu reflektieren.  
Physikalische Erkenntnisgewinnung ist zum einen bestimmt durch die theoretische Beschrei -
bung der Natur, die mit der Bildung von Fachbegriffen, Modellen und Theorien einhergeht, und 
zum anderen durch empirische Methoden, v or allem das Experimentieren, mit denen Gültig -
keit und Relevanz dieser Beschreibung abgesichert werden. Dieses Wechselspiel von Theorie 
und Experiment in der naturwissenschaftlichen Forschung umfasst typischerweise folgende 
zentrale Schritte:  
– Formulier ung von Fragestellungen  
– Ableitung von Hypothesen  
– Planung und Durchführung von Untersuchungen  
– Auswertung, Interpretation und methodische Reflexion zur Widerlegung beziehungsweise  
Stützung der Hypothese sowie zur Beantwortung der Fragestellung  
Experimentelle Ergebnisse und aus Modellen abgeleitete Annahmen werden interpretiert und 
der gesamte Erkenn tnisgewinnungsprozess wird im Hinblick auf wissenschaftliche Güte re -
flektiert. Auf der Metaebene werden die Merkmale naturwissenschaftlicher Verfahren und Me -
thoden charakterisiert und von den nicht -naturwissenschaftlichen abgegrenzt. Das 
Durchführen eines erlernten Verfahrens oder einer bekannten Methode ohne die Einbettung 
in den Prozess der Erkenntnisgewinnung als Ganzes ist in den Bildungsstandards der Sach -
kompetenz zugeordnet.  
Kommunikationskompetenz  
Die Kommunikationskompetenz der Lernenden zeigt sich in der Kenntnis von Fachsprache, 
fachtypischen Darstellungen und Argumentationsstrukturen und in der Fähigkeit, diese zu nut -
zen, um fachbezogene Informationen zu erschließen, adressaten - und situationsgerecht dar-
zustellen und auszutauschen.  
Die Physik hat ihre spezifische Art, Kommunikation zu gestalten. Die strukturierten und stan -
dardisierten Formulierungen sind grundlegend für eine rationale, fakten - oder evidenzbasierte 
Kommunikation. Das Verständnis dieser Art der Kommunikation und die Fähigkeit, sie mi tzu-
gestalten, ermöglichen die selbstbestimmte Teilhabe an wissenschaftlichen und gesellscha ft-
lich relevanten Diskussionen.  
Physikalische Kommunikationskompetenz zeigt sich im Verständnis und in der Nutzung von 
definierten Begrifflichkeiten, fachtypischen D arstellungen und Argumentationsstrukturen, die 

HMKB   Kerncurriculum  
Physik  gymnasiale Oberstufe  
 
17 mathematische Logik und verlässliche Quellen als Belege für die Glaubwürdigkeit und Objek -
tivität von Aussagen und Argumenten verwenden. Das physikalische Fachvokabular setzt sich 
dabei zusammen aus etablierten  Fachbegriffen, abstrakten Symbolen und standardisierten 
Einheiten. Für Diskussionen außerhalb der Physik sind vor allem die physiktypische Nutzung 
bestimmter Arten von Abbildungen, Diagrammen und Symbolen, die Betonung logischer Ver -
knüpfungen und der Wech sel zwischen situationsspezifischen und verallgemeinerten Aussa -
gen und mehreren Darstellungsformen relevant.  
Physikalisch kompetent es Kommunizieren bedingt ein Durchdringen der Teilkompetenzberei -
che Erschließen, Aufbereiten und Austauschen. Im Fach Physik  tauschen die Lernenden mit 
Kommunikationspartnern kompetent aus, wenn sie Informationen aus Quellen entnehmen, 
überzeugend präsentieren und sich reflektiert an fachlichen Diskussionen beteiligen. Die 
sprachliche sowie mathematische Darstellung von Zusamme nhängen und Lösungswegen ist 
dagegen Ausdruck von Sach - beziehungsweise  Erkenntnisgewinnungskompetenz, die Be -
rücksichtigung von außerfachlichen Aspekten für die Meinungsbildung und die Entscheidungs -
findung ist in den Bildungsstandards im Kompetenzbereich B ewerten enthalten.  
Bewertungskompetenz  
Die Bewertungskompetenz der Lernenden zeigt sich in der Kenntnis von fachlichen und über -
fachlichen Perspektiven und Bewertungsverfahren und in der Fähigkeit, diese zu nutzen, um 
Aussagen beziehungsweise  Daten anhand v erschiedener Kriterien zu beurteilen, sich dazu 
begründet Meinungen zu bilden, Entscheidungen auch auf ethischer Grundlage zu treffen und 
Entscheidungsprozesse und deren Folgen zu reflektieren.  
Um in Praxissituationen einen Bewertungsprozess durchführen z u können, ist es notwendig, 
Wissen über Bewertungsverfahren zu haben, wissenschaftliche sowie nicht wissenschaftliche 
Aussagen anhand von formalen und inhaltlichen Kriterien prüfen und den Einfluss von Werten, 
Normen und Interessen auf Bewertungsergebnisse  einschätzen zu können. Im Zentrum des 
Bewertungsprozesses stehen dabei das Entwickeln und Reflektieren geeigneter Kriterien als 
Grundlage für eine Entscheidung oder Meinungsbildung und das Zusammentragen physikali -
scher Erkenntnisse, die – organisiert anha nd der Kriterien – als Argumente dienen.  
Um selbstbestimmt an gesellschaftlichen Meinungsbildungsprozessen teilhaben zu können, 
beziehen Lernende im Kompetenzbereich Bewerten bei gesellschaftlich relevanten Fragestel -
lungen mit fachlichem Bezug kriterienge leitet einen eigenen Standpunkt und treffen sachge -
rechte Entscheidungen. Dazu tragen sie relevante physikalische, aber auch nicht 
physikalische ( zum Beispiel  ökonomische, ökologische, soziale, politische oder ethische) Kri -
terien zusammen, sammeln geeignete  Belege und wägen sie unter Berücksichtigung von Nor -
men, Werten und Interessen gegeneinander ab. Physikalisch kompetent bewerten heißt also, 
über die rein sachliche Beurteilung von physikalischen Aussagen hinauszugehen, weshalb 
rein innerfachliche Bewertun gen zum Beispiel  der Anwendbarkeit eines Modells, der Güte von 
Experimentierergebnissen oder der Korrektheit fachwissenschaftlicher Argumentationen den 
anderen drei Kompetenzbereichen zugeordnet sind.  
Kompetenzerwerb in fachübergreifenden und fächerverbindenden Zusammenhängen  
Fachübergreifende und fächerverbindende Lernformen ergänzen fachliches Lernen in der 
gymnasialen Oberstufe und sind unverzichtbarer Bestandteil des Unterrichts (v ergleiche  § 7 
Absatz 7 OAVO). In diesem Zusammenhang gilt es  insbesondere auch, die Kompetenzberei -
che der Fächer zu verbinden und dabei zugleich die Dimensionen überfachlichen Lernens 

HMKB   Kerncurriculum  
Physik  gymnasiale Oberstufe  
 
18 sowie die besonderen Bildungs - und Erziehungsaufgaben, erfasst in Aufgabengebieten ( ver-
gleiche  § 6 Absatz 4 Hessisches Schulgesetz ( HSchG )), zu berücksichtigen. So können Sy -
nergiemöglichkeiten ermittelt und genutzt werden. Für die Lernenden ist diese Vernetzung 
zugleich Voraussetzung und Bedingung dafür, Kompetenzen in vielfältigen und vielschichtigen 
inhaltlichen Zusammenhängen und An forde rungs situationen zu erwerben.  
Damit sind zum einen Unterrichtsvorhaben gemeint, die mehrere Fächer gleichermaßen be -
rühren und unterschiedliche Zugangsweisen der Fächer integrieren.  So lassen sich z um Bei-
spiel in Projekten – ausgehend von einer komple xen problemhaltigen Fragestellung – 
fachübergreifend und fächerverbindend und unter Bezugnahme auf die drei herausgehobenen 
überfachlichen Dimensionen komplexere inhaltliche Zusammenhänge und damit Bildungs -
standards aus den unterschiedlichen Kompetenzberei chen der Fächer erarbeiten (v ergleiche  
Abschn itt 1.3). Zum anderen können im Fachunterricht Themenstellungen bearbeitet werden, 
die – ausgehend vom Fach und einem bestimmten Themenfeld – auch andere, eng verwandte  
Fächer berühren. Dies erweitert und ergänz t die jeweilige Fachperspektive und trägt damit 
zum vernetzten Lernen bei.  
2.4 Strukturierung  der Fachinhalte und Basiskonzepte  
Die Fachinhalte sind in Themenfelder  gegliedert und den Kurshalbjahren zugeordnet.   
Der Beschreibung von  physikalischen Sachverhalten l iegen fachspezifische Gemeinsamkei -
ten zugrunde, die sich in Form von Basiskonzepten strukturieren lassen.  Die Basiskonzepte 
im Fach Physik ermöglichen somit eine Vernetzung fachlicher Inhalte und deren Betrachtung 
aus verschiedenen Perspektiven. Die Basiskonzepte  werden übergreifend auf alle Kompe -
tenzbereiche bezogen . Sie können kumulatives Lernen, den Aufbau von strukturiertem Wissen 
und die  Erschließung neuer Inhalte fördern.  
Basiskonzepte werden in Lehr -Lernprozessen wiederholt thematisiert und ausdifferenziert. 
Den Lernenden wird aufgezeigt, dass diese grundlegenden Konzepte in vielen verschiedenen 
Lernbereichen einsetzbar sind und einen s ystematischen Wissensaufbau und somit den Er -
werb eines strukturierten und mit anderen Natur - und Ingenieurwissenschaften vernetzten 
Wissens unterstützen. In der folgenden Beschreibung der Basiskonzepte werden illustrierende 
Beispiele genannt.  
Die Basiskonz epte werden aus den Bildungsstandards im Fach Physik für die Allgemeine 
Hochschulreife  (Beschluss der Kultusministerkonferenz vom 18. Juni 2020 ) übernommen . Sie 
berücksichtigen die  Ziele des Unterrichts der gymnasialen Oberstufe in besonderer  Weise  und 
sind anschlussfähig an die Basiskonzepte der Sekundarstufe I  (vergleiche Bildungsstandards 
und Inhaltsfelder. Das neue Kerncurriculum für Hessen. Sekundarstufe I / Gymnasium. Phy -
sik). 
Im Fach Physik werden folgende Basiskonzepte unterschieden : 
‒ Erhaltu ng und Gleichgewicht  
‒ Superposition und Komponenten  
‒ Mathematisieren und Vorhersagen  
‒ Zufall und Determiniertheit  
Die Basiskonzepte liegen allen Themenfeldern zugrunde und sollen in allen Kurshalbjahren in 
der oben beschrieben Weise in den Unterricht einflie ßen. Als Beispiel kann das Basiskonzept 

HMKB   Kerncurriculum  
Physik  gymnasiale Oberstufe  
 
19 Mathematisieren und Vorhersagen dienen, das in allen Kurshalbjahren eine zentrale Bedeu -
tung besitzt und auf das im Leistungskursunterricht in besonderer Weise Bezug genommen 
wird.  
In Abschnitt  3.3 werden  dem Kursjah r der E -Phase und  jedem Kurshalbjahr  der Q -Phase  zwei 
Basiskonzepte  (der Q4 eines)  zugeordnet, die in den jeweiligen Themenfeldern eine zentrale 
Rolle einnehmen.  
Im folgenden Abschnitt werden alle Basiskonzepte näher erläutert und neben einer fachlichen 
Beschreibung auch exemplarisch  Anwendungssituationen aufgeführt.  
Erhaltung  und Gleichgewicht  
Viele Sachverhalte und Vorgänge lassen sich in der Physik durch ein Denken in Bilanzen oder 
Gleichgewichten beschreiben und erklären. Hierbei spielen neben statischen und dynami -
schen Gleichgewichtsbedingungen auch Erhaltungssätze wie zum Beispiel  der Energ ie- und 
der Impulserhaltungssatz eine wesentliche Rolle. Das Basiskonzept Erhaltung und Gleichge -
wicht ermöglicht einen auch quantifizierenden Zugang zu Themen wie zum Beispiel  der Be -
schleunigung geladener Teilchen im elektrische n Feld parallel zur Feldrich tung, dem Millikan -
Versuch im Schwebefall, dem Hall -Effekt, der Gegenfeldmethode bei der Fotozelle, dem 
Franck -Hertz -Versuch, der Energieabgabe beziehungsweise  -aufnahme von Atomen durch 
Emission beziehungsweise  Absorption von Photonen . 
Dieses Basiskonzept  soll bei der Erarbeitung der Inhalte der Einführungsphase  in besonderem 
Maße angewendet und thematisiert werden.  
Superposition und Komponenten  
Die Superposition bildet eine wesentliche Grundlage der analytisch -synthetischen Vorgehens -
weise in der Physik. D ie Überlagerung gleicher physikalischen Größen oder die Zerlegung von 
physikalischen Größen in Komponenten wird zum Beispiel  bei der Kräfteaddition, bei der Vek -
torsumme von Feldstärken, bei der Bewegung von geladenen Teilchen in Feldern, beim In -
duktionsges etz, bei der Interferenz von Wellen oder bei der Polarisation verwendet. Darüber 
hinaus ist die Superposition ein zentraler Begriff in der Quantenphysik . 
Dieses Basiskonzept soll bei der Erarbeitung der Inhalte des Kurshalbjahrs Q1 in besonderem 
Maße angewendet und thematisiert werden.  
Mathematisieren und Vorhersagen  
Ein zentrales Merkmal der Physik ist es, Vorgänge und Zusammenhänge mathematisch zu 
beschreiben und daraus Erkenntnisse und Vorhersagen zu erhalten. Die Beschreibung von 
Größenabhängigkeit en erfolgt in Gestalt von Gleichungen und Funktionen. Die physikalische 
Interpretation von gegebenenfalls grafisch ermittelten Ableitungen und Integrationen eröffnet 
weitere Möglichkeiten für die Erkenntnisgewinnung, zum Beispiel  bei der  Beschreibung von 
Bewegungen, bei de n Lade - und Entladevorg ängen  von Kondensator en, bei Schwingungen 
oder bei Induktionsvorgängen.  
Dieses Basiskonzept soll bei der Erarbeitung der Inhalte der Einführungsphase  in besonderem 
Maße angewendet und thematisiert werden.  

HMKB   Kerncurriculum  
Physik  gymnasiale Oberstufe  
 
20 Zufall und Determiniertheit  
In der Physik spielen Fragen nach Zufall und Determiniertheit sowohl auf einer philosophi -
schen als auch auf einer praktischen Ebene eine Rolle.  
Determiniertheit ist in allen Bereichen der Physik die Grundvoraussetzung f ür eine Beschrei -
bung von Phänomenen durch Gesetzmäßigkeiten, etwa für die Vorhersage von Ereignissen 
oder für die Modellierung durch Ausgleichskurven. Zufall tritt in der Physik in unterschiedlichen 
Interpretationen in Erscheinung, zum Beispiel  als Messuns icherheit, als statistische Verteilung 
physikalischer Größen oder im Zusammenhang mit Quantenobjekten.  
In der Atomphysik ist zum Beispiel  bei einer Gasentladungsröhre der Zeitpunkt der Emission 
eines Photons durch ein einzelnes Atom zufällig, bei einer fe sten angelegten Spannung stellt 
sich aber dennoch eine eindeutig vorhersagbare Strahlungsleistung ein. Am Beispiel der 
Quantenphysik kann zwischen der prinzipiellen Nichtdeterminiertheit des Verhaltens einzelner 
Quantenobjekte und der Determiniertheit von Nachweiswahrscheinlichkeiten durch die Ver -
suchsbedingungen unterschieden werden.  
Dieses Basiskonzept soll bei der Erarbeitung der Inhalte des Kurshalbjahrs Q 4 in besonderem 
Maße angewendet und thematisiert werden.  
  

HMKB   Kerncurriculum  
Physik  gymnasiale Oberstufe  
 
21 3 Bildungsstandards  und Unterrichtsinhal te 
3.1 Einführende Erläuterungen  
Nachfolgend werden die am Ende der gymnasialen Oberstufe erwarteten fachlichen Kompe -
tenzen in Form von Bildungsstandards, gegliedert nach Kompetenzbereichen (Abschn itt 3.2), 
aufgeführt. D ie verbindlichen Unterrichtsinhalte (Absch nitt 3.3) werden  in Kurshalb jahre und 
Themenfelder strukturiert . Diese sind durch verbindlich zu bearbeitende inhaltliche Aspekte 
konkretisiert und durch ergänzende Erläuterungen didaktisch fokussiert ; zusätzliche methodi -
sche Anmer kungen stellen eine Anregung für eine Ausgestaltung der Inhalte dar.  
Im Unterricht werden Bildungsstandards und Themenfelder so zusammengeführt, dass die 
Lernenden in unterschiedlichen inhaltlichen Kontexten die Bildungsstandards – je nach  
Schwerpunktsetzu ng – erarbeiten  können. Mit wachsende r Komplexität der fachlichen Zusam -
menhänge und der kognitiven Operationen  entwickeln sie in entsprechend gestalteten Lern -
umgebungen ihre fachlichen Kompetenzen weiter.  
Die Themenfelder bieten die Möglichkeit – im Rahme n der Unterrichtsplanung didak tisch-me-
thodisch aufbereitet – jeweils in thematische Einheiten umgesetzt zu werden. Zugleich lassen 
sich, themenfeldübergreifend, inhaltliche Aspekte der Themenfelder, die innerhalb eines Kurs -
halbjahres vielfältig miteinander  verschränkt sind und je nach  Kontext  auch aufeinander auf -
bauen können, in einen unterrichtlichen Zusammenhang stellen.   
Themenfelder und inhaltliche Aspekte sind über die Kurshalbjahre hinweg so angeordnet, dass 
im Verlauf der Lernzeit  – auch Kurshalbjahr e übergreifend  – immer wieder Bezüge zwischen 
den Themenfeldern hergestellt werden können. In diesem Zusammenhang bieten  die Basis -
konzepte  (vergleiche die  ausführ liche Darstellung in Abschn itt 2.4) Orientierungshilfen , um 
fachliches Wissen zu strukturiere n, anschlussfähig zu machen und zu vernetzen.   
Die Bildungsstandards sind  nicht nach Kursen auf grundlegendem Niveau (Grund - und Leis -
tungskurs) und auf erhöhtem Niveau (Leistungskurs) differenziert. Hingege n werden in  den 
Kurshalbjahren der Qua lifikationsphase die Fachinhalte nach grundlegendem Niveau (Grund -
kurs und Leistungskurs) und erhöhtem Niveau (Leistungskurs) unterschieden. Die jeweils 
fachbezogenen Anforderungen, die an Lernende in Grund - und Leistungskurs gestellt werden, 
unterscheiden sich wie folgt: „Grundkurse vermitteln grundlegende wissenschaftspropädeuti -
sche Kenntnisse und Einsichten in Stoffgebiete und Methoden, Leistungskurse exemplarisch 
vertieftes wissenschaftspropädeutisches Verständnis und erweiterte Kenntnisse“ (§ 8 Ab-
satz 2 OAVO) . 
Im Unterricht ist ein Lernen in Kontexten anzustreben. Lernen in Kontexten bedeutet, dass 
Fragestellungen aus der Forschung, technische und gesellschaftliche Fragestellungen und 
solche aus der Lebenswelt der Lernenden den Rahmen für Unterricht und Lernprozesse bil -
den. Geeignete Kontexte beschreiben Situationen mit Problemen, deren Relevanz für die Ler -
nenden erkennbar ist und die mit den zu erwerbenden Kompetenzen gelöst werden können.  

HMKB   Kerncurriculum  
Physik  gymnasiale Oberstufe  
 
22 3.2 Bildungsstandards  
Kompetenzbereich : Sachkompetenz (S ) 
Modelle und Theorien zur Bearbeitung von Aufgaben und Problemen nutzen  
Die Lernenden  
S 1 ◼ erklären Phänomene unter Nutzung bekannter physikalischer Modelle und Theo -
rien,  
S 2 ◼ erläutern Gültigkeitsbereiche von Modellen und Theorien und beschreiben deren 
Aussage - und Vorhersagemöglichkeiten,  
S 3 ◼ wählen aus bekannten Modellen beziehungsweise  Theorien geeignete aus, um 
sie zur Lösung physikalischer Probleme zu nutzen.  
  
Verfahren und Experimente zur Bearbeitung von Aufgaben und Problemen nutzen  
Die Lernenden  
S 4 ◼ bauen Versuchsanordnungen auch unter Verwendung von digitalen Messwerter -
fassungssystemen nach Anleitungen auf, führen Experimente durch und protokol -
lieren ihre Beobachtungen,  
S 5 ◼ erklären bekannte Messverfahren sowie die Funktion einzelner Komponenten ei -
nes Ver suchsaufbaus,  
S 6 ◼ erklären bekannte Auswerteverfahren und wenden sie auf Messergebnisse an,  
S 7 ◼ wenden bekannte mathematische Verfahren auf physikalische Sachverhalte an.  
Kompetenzbereich:  Erkenntnisgewinnungskompetenz  (E) 
Fragestellungen und Hypothesen auf Basis von Beobachtungen und Theorien bilden  
Die Lernenden  
E 1 ◼ identifizieren und entwickeln Fragestellungen zu physikalischen Sachverhalten,  
E 2 ◼ stellen theoriegeleitet Hypothesen zur Bearbeitung von Fragestellungen auf.  
  
Fachspezifische Modelle und Verfahren charakterisieren, auswählen und zur Unter -
suchung von Sachverhalten nutzen  
Die Lernenden  
E 3 ◼ beurteilen die Eignung von Untersuchungsverfahren zur Prüfung bestimmter Hy -
pothesen,  
E 4 ◼ modellieren Phänomene physikalisch, auch mithilfe mathematischer Darstellun -
gen und digitaler Werkzeuge, wobei sie theoretische Überlegungen und experi -
mentelle Erkenntnisse aufeinander beziehen , 
E 5 ◼ planen geeignete Experimente und Auswertungen zur Untersu chung einer physi -
kalischen Fragestellung.  

HMKB   Kerncurriculum  
Physik  gymnasiale Oberstufe  
 
23 Erkenntnisprozesse und Ergebnisse interpretieren und reflektieren  
Die Lernenden  
E 6 ◼ erklären mithilfe bekannter Modelle und Theorien die in erhobenen oder recher -
chierten Daten gefundenen Strukturen und Beziehungen,  
E 7 ◼ berücksichtigen Messunsicherheiten und analysieren die Konsequenzen für die 
Interpretation des Ergebnisses,  
E 8 ◼ beurteilen die Eignung physikalischer Modelle und Theorien für die Lösung von 
Problemen,  
E 9 ◼ reflektieren die Relevanz von Modellen, Theorien, Hypothesen und Experimenten 
für die physikalische Erkenntnisgewinnung.  
  
Merkmale wissenschaftlicher Aussagen und Methoden charakterisieren und  
reflektieren  
Die Lernenden  
E 10 ◼ beziehen theoretische Überlegungen und Modelle zurück auf Alltagssituationen 
und reflektieren ihre Generalisierbarkeit,  
E 11 ◼ reflektieren Möglichkeiten und Grenzen des konkreten Erkenntnisgewinnungspro -
zesses sowie der gewonnenen Erkenntnisse ( zum Beispiel  Reproduzierbarkeit, 
Falsifizierbarkeit, In tersubjektivität, logische Konsistenz, Vorläufigkeit).  
Kompetenzbereich:  Kommunikation skompetenz  (K) 
Informationen erschließen  
Die Lernenden  
K 1 ◼ recherchieren zu physikalischen Sachverhalten zielgerichtet in analogen und digi -
talen Medien und wählen für ihre Zwecke passende Quellen aus , 
K 2 ◼ prüfen verwendete Quellen hinsichtlich der Kriterien Korrektheit, Fachsprache und 
Relevanz für den untersuchten Sachverhalt,  
K 3 ◼ entnehmen unter Berücksichtigung ihres Vorwissens aus Beobachtungen, Dar -
stellungen und Texten relevante Informationen und geben diese in passender 
Struktur und angemessener Fachsprache wieder.  
  
Informationen aufbereiten  
Die Lernenden  
K 4 ◼ formulieren unter Verwendung der Fachsprache chronologisch und kausal korrekt 
strukturiert , 
K 5 ◼ wählen ziel -, sach - und adressatengerecht geeignete Schwerpunkte für die In -
halte von Präsentationen, Diskussionen oder anderen Kommunikationsformen 
aus, 
K 6 ◼ veranschaulichen Informationen und Daten in ziel -, sach - und adressatengerech -
ten Darstellungsformen, auch mithilfe digitaler Werkzeuge,  

HMKB   Kerncurriculum  
Physik  gymnasiale Oberstufe  
 
24 K 7 ◼ präsentieren physikalische Sachverhalte sowie Lern - und Arbeitsergebnisse  
sach -, adressaten - und situationsgerecht  unter Einsatz geeigneter analoger und 
digitaler Medien.  
  
Informationen austauschen und wissenschaftlich diskutieren  
Die Lernenden  
K 8 ◼ nutzen ihr Wissen über aus physikalischer Sicht gültige Argumentationsketten zur 
Beurteilung vorgegebener und zur Entwicklung eigener innerfachlicher Argumen -
tationen , 
K 9 ◼ tauschen sich mit anderen konstruktiv über physikalische Sachverhalte aus, ver -
treten, reflektieren und korrigieren gegebenenfalls den eigenen Standpunkt , 
K 10 ◼ prüfen die Urheberschaft, belegen verwendete Quellen und kennzeichnen Zitate.  
Kompetenzbereich:  Bewertung skompetenz  (B) 
Sachverhalte und Informationen multiperspektivisch beurteilen   
Die Lernenden  
B 1 ◼ erläutern aus verschiedenen Perspektiven Eigenschaften einer schlüssigen und 
überzeugenden Argumentation,  
B 2 ◼ beurteilen Informationen und deren Darstellung aus Quellen unterschiedlicher Art 
hinsichtlich Vertrauenswürdigkeit und Relevanz.  
  
Kriteriengeleitet Meinungen bilden und Entscheidungen treffen  
Die Lernenden  
B 3 ◼ entwickeln anhand relevanter Bewertungskriterien Handlungsoptionen in gesell -
schaftlich - oder alltagsrelevanten Entscheidungssituationen mit fachlichem Bezug 
und wägen sie gegeneinander ab , 
B 4 ◼ bilden sich reflektiert und rational in außerfachlichen Kontexten ein eigenes Urteil.  
  
Entscheidungsprozesse  und Folgen  reflektieren  
Die Lernenden  
B 5 ◼ reflektieren Bewertungen von Technologien und Sicherheitsmaßnahmen oder Ri -
sikoeinschätzungen hinsichtlich der Güte des durchgeführten Bewertungsprozes -
ses, 
B 6 ◼ beurteilen Technologien und Sicherheitsmaßnahmen hinsichtlich ihrer Eignung 
und Konsequenzen und schätzen Risiken, auch in Alltagssituationen, ein , 
B 7 ◼ reflektieren kurz - und langfristige, lokale und globale Folgen eigener und gesell -
schaftlicher Entscheidungen , 
B 8 ◼ reflektieren Auswirkungen physikalischer Weltbetrachtung sowie die Bedeutung 
physikalischer Kompetenzen in historischen, gesellschaftlichen oder alltäglichen 
Zusamm enhängen . 

HMKB   Kerncurriculum  
Physik  gymnasiale Oberstufe  
 
25 3.3 Kurshalbjahre und Themenfelder   
Dem Unterricht in der Einführungsphase  kommt mit Blick auf den Übergang in die Qualifika -
tionsphase eine Brückenfunktion zu. Zum einen erhalten die Lernenden die Möglichkeit, das 
in der Sekundarstufe I erworben e Wissen und Können zu festigen und zu vertiefen bezie -
hungsweise  zu erweitern (Kompensation) sowie Neigungen und Stärken zu identifizieren, um 
auf die Wahl der Grundkurs - und Leistungskursfächer entsprechend vorbereitet zu sein. Zum 
anderen werden sie an d as wissenschaftspropädeutische Arbeiten herangeführt. Damit wird 
eine solide Ausgangsbasis geschaffen, um in der Qualifikationsphase erfolgreich zu lernen. 
Die Themenfelder der Einführungsphase sind dementsprechend ausgewählt und bilden die 
Basis für die Q ualifikationsphase.  
In der Qualifikationsphase erwerben die Lernenden eine solide Wissensbasis sowohl im 
Fachunterricht als auch in fachübergreifenden und fächerverbindenden Zusammenhängen 
und wenden ihr Wissen bei der Lösung zunehmend anspruchsvoller und  komplexer Frage - 
und Problemstellungen an. Dabei erschließen sie Zusammenhänge zwischen 
Wissensbereichen und erlernen Methoden und Strategien zur systematischen Beschaffung, 
Strukturierung und Nutzung von Informationen und Materialien. Der Unterricht in d er 
Qualifikationsphase zielt auf selbstständiges und eigenverantwortliches Lernen und Arbeiten 
sowie auf die Weiterentwicklung der Kommunikationsfähigkeit; der Erwerb einer 
angemessenen Fachsprache ermöglicht die Teilhabe am fachbezogenen Diskurs. In diese m 
Kontext  beschreiben die Bildungsstandards und die verbindlichen Themenfelder die 
Leistungserwartungen für das Erreichen der Allgemeinen Hochschulreife. Durch die Wahl von 
Grund - und Leistungskursen  ist die Möglichkeit gegeben, individuelle Schwerpunkte z u setzen 
und auf unterschiedlichen Anspruchsebenen zu lernen.  
Verbindliche Regelungen zur Bearbeitung der Themenfelder  
Einführungsphase  
In der Einführungsphase sind die Themenfelder 1  bis 3 verbindliche Grundlage des Unter -
richts. Die „zum Beispiel “-Nennungen in den Themenfeldern dienen der inhaltlichen Anregung 
und sind nicht verbindlich.  Soweit sich eine bestimmte Reihenfolge der Themenfelder nicht 
aus fachlichen Erfordernissen ableitet, k ann die Reihenfolge frei gewählt werden. In jedem Fall 
ist aber mindestens eines der verbindlichen Themenfelder im zweiten Kurshalbjahr zu bear -
beiten. Für die Bearbeitung der verbindlichen Themenfelder sind etwa zwei Drittel der gemäß 
OAVO zur Verfügung st ehenden Unterrichtszeit – in der Regel circa 24 Unterrichtswochen – 
vorgesehen. Die verbleibende  Unterrichtszeit bietet die Möglichkeit , Aspekte der verbindlichen 
Themenfelder zu vertiefen oder zu erweitern , und den notwendigen Zeitrahmen für Unterricht -
vorhaben, die in besonderer Weise auf den Kompetenzerwerb in den einzelnen Kompetenz -
bereichen ausgerichtet sind.  Darüber  hinaus kann diese Zeit auch zur Bearbeitung eines nicht 
verbindlichen Themenfeldes genutzt werden.  
Qualifikationsphase  
Verbindliche G rundl age des Unterrichts sind i m Kurshalbjahr Q1 die Themenfelder 1  und 2,  in 
den Kurshalbjahren Q2 und Q3 die Themenfelder 1 bis 3 , die den dafür vorgesehenen zeitli -
chen Rahmen ab decken , und im Kurshalbjahr Q4 das Themenfeld 1 . Insgesamt gibt es neun 
verbindliche Themenfelder für die schriftlichen Abiturprüfungen. Durch  Erlass  können Schwer -
punkte sowie Konkretisierungen innerhalb dieser Themenfelder ausgewiesen werden. Je nach 

HMKB   Kerncurriculum  
Physik  gymnasiale Oberstufe  
 
26 Länge der Kurshalbjahre Q1 bis Q4 können Teile eines der Themenfelder zwischen zwei auf -
einanderfolgenden Halbjahren verschoben werden.  
Die „ zum Beispiel “-Nennungen in den Themenfeldern dienen der inhaltlichen Anregung und 
sind nicht verbindlich. Inhalte im Kontext der Formulierung „am Beispiel“ sind hingegen  ver-
bindlich . Soweit sich eine bestimmte Reihenfolge der Themenfelder nicht aus fachlichen Er -
fordernissen ableitet, kann die Reihenfolge innerhalb eines Kurshalbjahres frei gewählt 
werden.  
Differenzierung zwischen Grund - und Leistungskursen  
Gemeinsames Zie l von Grund - und Leistungskursen in den naturwissenschaftlichen Fächern 
ist die Förderung und Entwicklung grundlegender Kompetenzen als Teil der Allgemeinbildung 
und Voraussetzung für Studium und Beruf. Daher werden für beide Kursarten gemeinsame 
Könnenser wartungen (vergleiche Abschnitt 3.2) in Form von Bildungsstandards formuliert. 
Diese Kompetenzen erfahren im Unterricht und in Prüfungen durch eine Verschränkung mit 
den nach Grund - und Leistungskurs differenzierten Inhalten  (vergleiche  Abschn itt 3.3) auch 
eine Differenzierung im Leistungsniveau. Ein exemplarisches Arbeiten lässt Zusammenhänge 
im Fach und über dessen Grenzen hinaus erkennbar werden.  
Grund - und Leistungs kurse führen in grundlegende Fragestellungen, Sachverhalte, Problem -
komplexe und Strukturen ein. Sie machen dabei wesentliche Arbeits - und Fachmethoden so -
wie Darstellungsformen bewusst und erfahrbar. Der Unterricht in Grundkursen fördert durch 
lebensweltliche Bezüge Einsicht in die Bedeutung des Faches sowie durch schülerzentriertes 
und handlungsorientiertes Arbeiten die Selbstständigkeit der Lernenden.  
Zusätzlich vertiefen Leistungskurse die Inhalte, Modelle, Theorien und Arbeitsweisen, sodass 
die Komplexität und d ie vielfachen  Aspekt e des Faches noch deutlich er werden. Der Unterricht 
ist auf eine Beherrschung der Arbeits - und Fachmethoden, deren selbstständige Anwendung, 
Übertragung und Reflexion sowie auf ein exemplari sch vertieftes wissenschafts propädeuti -
sches Arbeiten ausgerichtet. Leistungskurse zielen auf einen hohen Grad an Selbs ttätigkeit 
der Lernenden vor allem während des Experimentieren s sowie des Erarbeiten s fachlicher 
Kenntni sse und deren gesellschaftliche r und wissenschaftliche r Bezüge . 
Die Anford erungen im Leistungskurs unterscheiden sich daher nicht nur quantitativ, sonde rn 
vor allem qualitativ von denen im Grundkurs.  Dies zeigt sich in allen Kompetenzbereichen .  
Im Bereich der Sachkompetenz äußert sich das erhöhte Anforderungsniveau im Leistungskurs 
darin, dass zu bestimmten Themen mehr Sachverhalte eventuell in höherer Komplexität der 
verwendeten Modelle detaillierter betrachtet werden und eine deutlich umfangreichere und t ie-
fere Mathematisierung genutzt wird.  
Im Bereich der Erkenntnisgewinnungskompetenz wird auf erhöhtem Anforderungsniveau ver -
mehrt auf einen formalen Umgang mit Messunsicherheiten und auf die Reflexion über Vor - 
und Nachteile oder die Aussagekraft verschied ener Mess - und Auswertungsverfahren Wert 
gelegt.  
Im Bereich der Kommunikationskompetenz besitzen die Lernenden des erhöhten Anforde -
rungsniveaus ein umfangreicheres Fachvokabular und drücken sich fachlich präziser aus. Sie 
sind in der Lage, sprachlich und inhaltlich komplexere Fachtexte zu verstehen.  
Im Bereich der Bewertungskompetenz können Lernende auf erhöhtem Anforderungsniveau 
mehr und komplexere Argumente mit Belegen heranziehen. Auch gelingt es ihnen, eigene 
Standpunkte differenzierter zu begründen und so besser gegen sachliche Kritik zu verteidigen.   

HMKB   Kerncurriculum  
Physik  gymnasiale Oberstufe  
 
27 Übersicht über die Themen der Kursh albjahre und die Themenfelder  
Einführungsphase  (E) 
E1/E2 Mechanik  
Themenfelder  
E.1 Bewegungen  und ihre Beschreibung  
E.2 Newton’sche Axiome und Erhaltungssätze  
E.3 Waagerechter Wurf und Kreisbewegung  
E.4 Weitere Bewegungen  
E.5 Gravitation  
E.6 Grundlagen der Thermodynamik  
E.7 Drehbewegungen  
verbindlich : Themenfelder 1  bis 3 
Qualifikationsphase  (Q) 
Q1 Elektrisches und magnetisches Feld  
Themenfelder  
Q1.1  Elektrisches Feld  
Q1.2  Magnetisches Feld  
verbindlich : Themenfelder 1 und 2 , innerhalb dieser Themenfelder können durch Erlass 
Schwerpunkte sowie Konkretisierungen ausgewiesen werden ; je nach Länge der Kurshalb -
jahre Q1 bis Q4 können Teile eines der Themenfelder zwischen zwei aufeinanderfolgenden 
Halbjahren verschoben werden.  
Q2 Schwingungen , Induktion  und mechanische Wellen  
Themenfelder  
Q2.1  Mechanische Schwingungen  
Q2.2  Induktion und elektromagnetische Schwingungen  
Q2.3  Mechanische Wellen  
verbindlich : Themenfelder 1 bis 3 ; innerhalb dieser Themenfelder können durch Erlass 
Schwerpunkte sowie  Konkretisierungen ausgewiesen werden ; je nach Länge der Kurshalb -
jahre Q1 bis Q4 können Teile eines der Themenfelder zwischen zwei aufeinanderfolgenden 
Halbjahren verschoben werden.   

HMKB   Kerncurriculum  
Physik  gymnasiale Oberstufe  
 
28 Q3 Elektromagnetische Wellen und Quantenphysik  
Themenfelder  
Q3.1  Elektromagnetische Wellen  
Q3.2  Welle -Teilchen -Dualismus   
Q3.3  Atomvorstellungen  
verbindlich : Themenfelder 1 bis 3 ; innerhalb dieser Themenfelder können durch Erlass 
Schwerpunkte sowie Konkretisierungen ausgewiesen werden ; je nach Länge der Kurshalb -
jahre Q1 bis Q4 können Teile eines der Themenfelder zwischen zwei aufeinanderfolgenden 
Halbjahren verschoben werden.  
Q4 Struktur von Materie , Raum  und Zeit  
Themenfelder  
Q4.1  Quantenobjekte  
Q4.2  Technische Anwendungen der Quantenphysik  
Q4.3 Kernphysik  
Q4.4 Spezielle Relativitätstheorie  
Q4.5 Festkörperphysik  
Q4.6 Astrophysik  
verbindlich : Themenfeld 1 ; innerhalb des Themenfeldes können durch Erlass Schwerpunkte 
sowie Konkretisierungen ausgewiesen werden ; je nach Länge der Kurshalbjahre Q1 bis Q4 
können Teile eines der Themenfelder zwischen zwei aufeinanderfolgenden Halbjahren ver -
schoben werden.  
Im Zusam menhang der Bearbeitung der Themen der Kurshalbjahre und der Themenfelder des 
Faches lassen sich vielfältig Bezüge auch zu Themenfeldern anderer Fächer (innerhalb eines 
Kurshalbjahres) herstellen, um sich komplexeren Fragestellungen aus unterschiedlichen 
Fachperspektiven zu nähern. Auf diese Weise erfahren die Lernenden die Notwendigkeit und 
Wirksamkeit interdisziplinärer Kooperation und erhalten gleichzeitig Gelegenheit, ihre fachspe -
zifischen Kenntnisse in anderen Kontexten zu erproben und zu nutzen. Dabei  erwerben sie 
neues Wissen, welches die Fachdisziplinen verbindet. Dies bereitet sie auf den Umgang mit 
vielschichtigen und vielgestaltigen Problem lagen vor und fördert eine syste mische Sichtweise. 
Durch fachübergreifende und fächerverbindende Themenstell ungen können mit dem An-
spruch  einer stärkeren Lebensweltorientierung auch die Interessen und Fragestellungen, die 
junge Lernende bewegen, Berücksichtigung finden. In der Anlage der Themenfelder in den 
Kurshalbjahren sind – anknüpfend an bewährte Unterricht spraxis – fachübergreifende und fä -
cherverbindende Bezüge jeweils mitgedacht. Dies erleichtert die Kooperation zwischen den 
Fächern und ermöglicht interessante Themenstellungen.   

HMKB   Kerncurriculum  
Physik  gymnasiale Oberstufe  
 
29 E1/E2 Mechanik  
Den Lernenden begegnen im Alltag zahlreiche mechanische Vorgän ge, etwa aus den Berei -
chen Verkehr oder Sport, welche der Beobachtung und Messung leicht zugänglich sind. Die 
Mechanik eignet sich daher besonders zur exemplarischen Erarbeitung der mathematischen 
Beschreibung dieser  Vorgänge. Die Anwendung der Kenntnisse der Mechanik auf Alltagssitu -
ationen gibt den Lernenden Anlass, ihr Verhalten  zum Beispiel  im Straßenverkehr kritisch zu 
reflektieren und entsprechend anzupassen.  
In der Analyse mechanischer Probleme stehen die Lernenden zunächst vor der Aufgabe, den 
physik alischen Kern eines Vorgangs herauszuarbeiten. Dies kann durch Untersuchung der 
wirkenden Kräfte oder der Energieformen und deren Umwandlungen erfolgen. Die Lernenden 
nutzen dazu gegebenenfalls Vereinfachungen und rechtfertigen diese. Werden quantitative 
Aussagen getätigt, müssen sie mathematische Gleichungen aufstellen und diese lösen. Die 
Unverzichtbarkeit mathematischer Verfahren wird insbesondere zur Lösung anspruchsvollerer 
Probleme auch des Alltags deutlich. Indem die Lernenden Modelle nutzen, diese g egebenen -
falls modifizieren und die nötigen mathematischen Verfahren anwenden, wird ihnen deutlich, 
dass physikalische Modelle nicht nur die Basis zahlreicher technischer Anwendungen, son -
dern auch zum Verständnis vieler Alltagsphänomene nötig sind. Die rege lmäßige Verwendung 
geeigneter Software erleichtert das Auswerten experimenteller Daten und veranschaulicht 
physikalische Sachverhalte.  
Die klassische Mechanik basiert auf einem  umfassende n Satz grundlegender  Gesetze . Dies e 
erschließen sich  den Lernenden durch die Auseinandersetzung mit Modell vorstellungen, die 
Planung und Auswertung von Experimenten und die Anwendung damit verbundener mathe -
matische r Verfahren . Ausgehend von diesem Fundament können die Lernenden  quantitative 
Vorhersagen über  die Entwicklung mechanischer Systeme machen. Der damit verbundene  
deterministische Anspruch, die Dynamik eines Systems bis in alle Zukunft beschreiben zu 
können, wurde erst im 20. Jahrhundert im Rahmen der Quantenmechanik und Chaostheorie 
relativiert.  
Die gleichförmige und die gleichmäßig beschleunigte geradlinige Bewegung, die gleichförmige 
Kreisbewegung, die Newton’schen Axiome und die Erhaltungssätze bilden das Fundament 
zum Verständnis der Fachinhalte der Qualifikationsphase. Beispiele hierfür sind die Bewegung 
geladener Teilchen in elektrischen und magnetischen Feldern, mechanische Schwingungen 
und Wellen und die Veranschaulichung der Emission und Absorption von Photonen in einem 
Energieniveauschema.  
Bezug zu  den Basiskonzept en: Bei der Erarbeitung der Inhalte der Kurshalbjahre  werden  die 
Basiskonzept e Mathematisier en und Vorhersagen  und Erhaltung und Gleichgewicht  in 
besonderem Maße angewendet und thematisiert . 
  

HMKB   Kerncurriculum  
Physik  gymnasiale Oberstufe  
 
30 Themenfelder  
verbindlich : Themenfelder 1  bis 3 
E.1 Bewegungen  und ihre Beschreibung  
– Untersuchung von Bewegungen  
– t-s-, t-v- und t-a-Diagramme  
– gleichförmige Bewegung  
– Definition der Geschwindigkeit  
– Messung des Geschwindigkeit sbetrages  (handlungsorientierter Versuch)  
– gleichmäßig beschleunigte Bewegung  ohne Anfangsgeschwindigkeit und Anfangs ort 
– Definition der Beschleunigung  
– Durchschnittsgeschwindigkeit (Vergleich zur Momentangeschwindigkeit)  
– freier Fall (experimente lle Datenerhebung, graf ische Darstellung, Bestimmung der 
Gravitationsbeschleunigung, Diskussion  der Abweichung zum Literaturwert, Formu -
lierung eines mathematisc hen Modells, Ermittlung des Zeit-Ort-Gesetzes)  
– Idealisierung  
– Massepunkt (Vernachlässigung von Rotation und Ausdehnung)  
– Vernachlässigung der Reibung  
– Zeit-Ort- und Zeit-Geschwindigkeit -Gesetze  und deren Zusammenhang  (Herleitung / Er -
mittlung anhand der Diagramme)  
E.2 Newton’sche Axiome und Erhaltungssätze  
– die drei Newton’schen Axiome  
– Trägheitsgesetz  
– Grundgleichung der Mechanik: 
  
– Wechselwirkungspr inzip (Abgrenzung gegen Kräftegleichgewicht)  
– Inertialsystem (Definition über das Trägheitsgesetz, kein Inertialsystem ist ausge -
zeichnet)  
– Energie  und Energieerhaltung  
– kinetische Energie (graf ische Herleitung der Formel)  
– Erhaltung der Summe von kinetischer u nd potenzieller Energie bei Vernachlässigung 
der Reibung, energetisch abgeschlossene Systeme  
– Impuls und Impulserhaltung  
– eindimensionaler elastischer Stoß mit einem ruhenden Stoßpartner ( Schüler experi -
ment  oder Demonstrationsexperiment , Beschreibung mittels Energieerhaltung)  
– Notwendigkeit einer weiteren Erhaltungsgröße, Begriff des Impulses  
– Rückstoß  
– inelastischer Stoß, dabei auftretende Energieumwandlungen  
  

HMKB   Kerncurriculum  
Physik  gymnasiale Oberstufe  
 
31 E.3 Waagerechter Wurf und Kreisbewegung  
– Bezug ssysteme, Superpositionsprinzip  
– waagerechter Wurf (Versuch, Darstellung der Flugbahn im x-y-Diagramm  als Überla -
gerung ) 
– Bahn - und Winkelgeschwindigkeit bei Kreisbewegungen (Definition und Vergleich)  
– Kreisbewegung  
– Zentripetalkraft als Ursache der Kreisbewegung ( zum Beispiel  Haftreibung bei Kur -
venfahrten ) 
– Scheinkr aft 
E.4 Weitere Bewegungen  
– schiefer Wurf  
– Reibung  
– geradlinige Bewegung mit Reibung  
– freier Fall mit Luftreibung (Herleitung der Grenzgeschwindigkeit)  
– numerische Simulation  
– mathematisches Modell (in der Regel Gleichungen m it Differenzenquotienten)  
– Berechnung ( zum Beispiel  mittels Tabellenkalkulationsprogramm)  
E.5 Gravitation  
– Massenanziehung  
– Gravitationsfeld (Begriff des Feldes und Erweiterung des Begriffs der Kraft)  
– Gravitationsgesetz, Gewichtskraft  
– Planetenbewegung  
– Kepler’sch e Gesetze  
– geschichtliche Entwicklung des astronomischen Weltbildes  
E.6 Grundlagen der Thermodynamik  
– Wärmeenergie als innere Energie (Nutzen der Definition „ innere Energie“, historischer Bezug)  
– rever sible und irreversible Vorgänge  
– erster und zweiter Hauptsatz der Thermodynamik  
– Entropieerzeugung und Wirkungsgrad (Entropie als Konzept, das die Richtung natürli -
cher Abläufe beschreibt)  
E.7 Drehbewegungen  
– Drehmoment  
– Drehimpuls  
– Definition, Erhaltungsgröße  
– Präzessionsbewegung  
– Trägheitsmoment  
– anwendungsbez ogene Beispiele  (zum Beispiel  Pirouette)   

HMKB   Kerncurriculum  
Physik  gymnasiale Oberstufe  
 
32 Q1 Elektrisches und magnetisches Feld  
In diesem Kurshalbjahr vertiefen die Lernenden die in der Sekundar stufe  I entwickelte Vorstel -
lung von Feldern. Dies hilft ihnen, viele natürliche Phänomene und technische Anwendun gen 
aus ihrer Lebenswelt wie zum Beispiel  Gewitter  oder Elektrizität zu erklären sowie elektrische 
und magnetische Phänomene quantitativ mittels des Begriffs der Feldstärke (b eziehungsweise  
Flussdichte) zu beschreiben. Darüber hinaus ist die klassische Ele ktrodynamik ein Thema in 
vielen technischen und naturwissenschaftlichen Studiengängen. Das dabei zentrale Konzept 
der Differenzialgleichung wird im Leistungskurs thematisiert.  
Die Lernenden setzen sich explizit mit dem Konzept Feld auseinander, welches von  Faraday 
bei der Entwicklung  der Elektrodynamik in besonderer Weise genutzt wurde und bis in die 
moderne Physik der Quantenfelder überaus erfolgreich angewendet wird. Durch den Begriff 
der Feldstärke (beziehungsweise Flussdichte) können sie das Feld quanti tativ erfassen.  
Die Lernenden knüpfen vor allem bei der Bewegung von Elektronen in elektrischen und mag -
netischen Feldern an ihre im vorhergehenden Schuljahr erworbenen Kenntnisse an . Es wer -
den wichtige Grundlagen für das Verständnis  zum Beispiel  des elektr omagnetischen 
Schwingkreises, der Abgrenzung des Wellenmodells vom Photonenmodell des Lichtes , der 
Gültigkeitsbereich e von Atommodell en sowie für das Verständnis großtechnischer Anlagen 
wie Kraftwerke oder Teilchenbeschleuniger gelegt.  
Bezug zu  den Basiskonzepten : Bei der Erarbeitung der Inhalte des Kurshalbjahres wird das 
Basiskonzept  Superposition und Komponenten  in besonderem Maße angewendet und the -
matisiert. Das Basiskonzept Erhaltung und Gleichgewicht wird aufgegriffen und weiter aus -
differenzier t. 
Themenfelder  
verbindlich:  Themenfelder 1  und 2 ; innerhalb dieser Themenfelder  können durch Erlass 
Schwerpunkte sowie Konkretisierungen ausgewiesen werden ; je nach Länge der Kurshalb -
jahre Q1 bis Q4 können Teile eines der Themenfelder zwischen zwei aufeinanderfolgend en 
Halbjahren verschoben werden . 
Q1.1  Elektrisches Feld  
grundlegendes Niveau (Grundkurs und Leistungskurs)  
– Begriff des Feldes am Beispiel von elektrischen Feldern   
– grundlegende Eigenschaften eines Feldes , Definition des Begriffs „Feld“  
– Eigens chaften und Feldlinienbilder: homogenes Feld eines Plattenkondensators , ra-
dialsymmetrisches Feld einer Punktladung  
– weitere Feldlinienbilder : Dipolfeld , Faraday ’scher Käfig, Spitzeneffekt  
– Ladung als Erhaltungsgröße  
– Influenz bei Leitern ( Experiment)  
– elektrische Feldstärke  
– Definition der elektrischen Feldstärke: 
   

HMKB   Kerncurriculum  
Physik  gymnasiale Oberstufe  
 
33 – Feldstärke im radialsymmetrischen Feld  
– Superposition von Feldern am Beispiel von elektrischen Feldern  durch grafische Ad -
dition von Feldstärkevektor en 
– Kondensator als Energiespeicher: elektrisches Feld, Kapazität, e lektrische Energie  
– Feldstärke im Plattenkondensator  
– Zusammenhang zwischen Spannung und elektrischer Feldstärke im Plattenkonden -
sator: 
  
– Definition der Kapazität: 
  
– Abhängigkeit der Kapazität von den geometrischen Daten des Plattenkondensators  
und vom Dielektrikum  (ohne Deutung der Vorgänge im Dielektrikum)  
 , 
mit 
 als materialabhängigem Proportionalitätsfaktor und  
 als Naturkonstante  
– Definition der elektrische n Stromstärke  als 
  
– zeitlicher Verlauf der Stromstärke beim Auf- und Entladevorgang am Kondensator , 
Einfluss der Parameter Widerstand und Kapazität   
– Energie  des elektrischen Feldes eines Plattenkondensators: 
  
– Beispiel für eine Einsatzmöglichkeit des Kondensators als Energiespeicher  
– Coulomb’sches Gesetz: 
  
– Kräfte auf Körper in homogenen elektrischen Feldern, Bahnformen  (qualitativ) , Energie -
betrachtung  
– Kraft auf geladene Teilchen bei gegebener elektrischer Feldstärke  
– Millikan -Versuch im Schwebefall: Quantelung der Ladung  
– potenzielle Energie einer Probeladung im homogenen elektrischen Feld  
– Energiebetrachtung bei der Beschleunigung geladener Teilchen parallel zur Feldrich -
tung (quantitativ)  
– Bewegun g geladene r Teilchen  bei Eintritt  senkrecht zur Feldrichtung  (qualitativ)  
erhöhtes Niveau (Leistungskurs)  
– Begriff des Feldes am Beispiel von elektrischen Feldern  
– Flächenladungsdichte 
  
– quantitative Superposition von Feldern am Beispiel von elektrischen Feldern für pa -
rallele und orthogonale Feldstärkevektoren  
– Kondensator als Energiespeicher: elektrisches Feld, Kapazität, elektrische Energie  
– Polarisation bei Nichtleitern, Dielektrikum  
– 
  als charakteristisc he Konstante  des jeweiligen Dielektrikums   

HMKB   Kerncurriculum  
Physik  gymnasiale Oberstufe  
 
34 – mathematische Herleitung von 
  über die Flächenladungsdichte im Plat -
tenkondensator  
– Aufstellen der Differenzialgleichung für die Entladung  eines Kondensators und Lö-
sung mithilfe eines Lösun gsansatzes  
– Spannung als Potenzialdifferenz  
– Begriff des elektrischen Potenzials , Äquipoten ziallinien  
– Zusammenhang zwischen Spannung und elektrischer Feldstärke  
– Kräfte auf Körper in homogenen elektrischen Feldern, Bahnformen , Energiebetrachtung  
– Bewegung geladener Teilchen bei Eintritt senkrecht zur Feldrichtung (quantitativ)  
– Vergleich mit waagerechtem Wurf  
– Energiebetrachtung bei der Beschleunigung geladener Teilchen parallel zur Feldrich -
tung am Beispiel des Linearbeschleunigers  (Hintereinanderschaltung mehrerer Be -
schleunigungsstrecken , relativistische Massenzunahme als Phänomen ) 
Q1.2  Magnetisches Feld  
grundlegendes Niveau (Grundkurs und Leistungskurs)  
– Begriff des Feldes am Beispiel von magnetischen Feldern  
– grundle gende Eigenschaften von magnetischen Feldern  
– Feldlinienbilder , unter anderem  homogenes Feld, Dipolfeld, Feld eines geraden Lei -
ters und einer  stromdurchflossene n lange n Spule  (als weiteres Beispiel der Superpo -
sition von Feldern ) 
– magnetische Flussdichte  
– Definition  der magnetischen Flussdichte : 
  
– Flussdichte im Inneren einer langen Spule: 
 , mit 
  als Naturkon -
stante und 
  als materialabhängigem Proportionalitätsfaktor (Messung von 
Flussdichten auch bei Elektromagneten)  
– Kräfte auf Körper in homogenen magnetischen Feldern, Bahnformen  (qualitativ)  
– geladene Teilchen im homogenen magnetischen Feld , Bewegung geladener Teil-
chen bei Eintritt senkrecht und parallel zur Feldrichtung (quantitativ)  
– Lorentzkraft – neue Qualität einer Kraft: 
  
– Lorentzkraft als Zentripetalkraft , 
Kreisbahn von Elektronen im Fadenstrahlrohr: 
 -Bestimmung  
  

HMKB   Kerncurriculum  
Physik  gymnasiale Oberstufe  
 
35 erhöhtes Niveau (Leistungskurs)  
– quantitative Betrachtung von Bahnformen in homogenen Feldern   
– geladene Teilchen in orthogonal aufeinander stehenden, homogenen elektrischen 
und magnetischen Feldern in technischen Anwendungen : Geschwindigkeitsfilter  
– Hall-Effekt  
– Teilchenbeschleuniger (zum Beispiel  Zyklotron, Synchrotron ) 
  

HMKB   Kerncurriculum  
Physik  gymnasiale Oberstufe  
 
36 Q2 Schwingungen , Induktion  und mechanische Wellen  
Kommunikationstechnologien nutzen die Lernenden alltäglich – sie sind aus ihrem Leben n icht 
mehr wegzudenken. Viele dieser Technologien basieren auf den Phänomenen Schwingungen 
und Wellen. Die Lernenden erfahren, dass sich Schwingungen als Wellen mit einer bestimm -
ten Geschwindigkeit ausbreiten können. Sie beobachten, dass Wellen reflektiert werden und 
bei der Überlagerung von Wellen Interferenzerscheinungen auftreten können. Die Bedeutung 
der Interferenz wird den Lernenden durch Beispiele aus vielen Bereichen der Natur, Technik 
und Forschung  deutlich,  zum Beispiel  bei der Ultraschallortung  und der aktiven Geräuschun -
terdrückung . Stehende Wellen ermöglichen den Lernenden einen Zugang zum Verständnis 
des quanten mechanischen Atommodells  und sind damit grundlegende Voraussetzung für ei -
nen Zugang zur modernen Physik.  
Die Lernende n untersuchen zunächst einfache mechanische Schwingungen. Dazu müssen 
neue physikalische Größen eingeführt werden, die geeignet sind, Schwingungsvorgänge 
quantitativ zu erfassen. Aufbauend auf den in der Einführungsphase erworbenen Kompeten -
zen vertiefen di e Lernenden zentrale Begriffe wie  zum Beispiel  den der Energie und modellie -
ren schwingende Systeme mathematisch. Hierfür bieten sich auch numerische Methoden an. 
Bei der Übertragung ihrer Kenntnisse vom mechanischen Pendel auf den elektr omagnet ischen 
Schwi ngkreis nutzen die Lernenden  im Leistungskurs  Analogiebetrachtungen als typische 
Vorgehensweise der Physik und lernen, dass dieselben Konzepte und Methoden in zunächst 
ganz verschieden erscheinenden Bereichen angewendet werden können.  
Während der Erarbeitu ng der Induktion nutzen die Lernenden ihre Kenntnisse über die im 
Mathematikunterricht erarbeitete Unterscheidung des Wertes einer Größe von ihrer Ände -
rungsrate (beziehungsweise einer Funktion von ihrer Ableitung).  
Durch die  Auseinandersetzung mit den Them enfeldern dieses Kursh albjahres können die  Ler-
nenden nach vollziehen, wie sich Mitte des 18. Jahrhunderts die Idee entwickelte, Phänomene 
durch Wechselwirkung kleiner Teilchen mit ihren unmittelbaren Nachbarn zu erklären . Diese 
Idee der Ausbreitung mechanischer Wellen  ermöglicht zum Beispiel  die Erklärung der Scha ll-
ausbreitung mithilfe  sich kontinuierlich ausbreitende r Dichteschwankungen.  
Bezug zu den Basiskonzepten : Bei der Erarbeitung der Inhalte des Kurs halbjahre s werden die 
Basiskonz epte Superposition und Komponenten und Mathematisieren und Vorhersagen  
aufgegriffen und weiter ausdifferenziert .  
Themenfelder  
verbindlich:  Themenfelder 1 bis 3 , innerhalb dieser Themenfelder können durch Erlass 
Schwerpunkte sowie Konkretisierungen ausgewiesen werden ; je nach Länge der Kurshalb -
jahre Q1 bis Q4 können Teile eines der Themenfelder zwischen zwei aufeinanderfolgenden 
Halbjahren verschoben werd en. 
Q2.1  Mechanische Schwingungen  
grundlegendes Niveau (Grundkurs und Leistungskurs)  
– mechanische harmonische Schwingungen : charakteristische Größen und ihre Zusam -
menhänge  

HMKB   Kerncurriculum  
Physik  gymnasiale Oberstufe  
 
37 – Schwingung als periodischer Vorgang  
– charakteristische Größen : Auslenkung/ Elongation, Amplitude, Perioden dauer, Fre -
quenz  
– Zusammenhang zwischen Frequenz und Periodendauer   
– Energieformen und Energieerhaltung  in der reibungsfreien Idealisierung (qualitativ)  
– zeitlicher Verlauf einer harmonischen  Schwingung  
– lineare Rückstellkraft als Kriterium für harmonische Schwingungen  
– Federpe ndel, Fadenpendel (mit Kleinwinkelnäherung)  
– Abhängigkeit der Perioden dauer von systembeschreibenden Größen (Erarbeitung im 
Schülerexperiment an einem Beispiel)  
– Schwingungsgleichung 
  und 
  (Ableitung 
aus dem t-s-Diagramm)  
– Energieumwandlung an Beispielen ( quantitativ ) 
– gedämpfte mechanische Schwingungen  
– Dämpfung als Erweiterung der reibungsfreien Idealisierung : Abnahme der Amplitude 
(qualitativ ) 
erhöhtes Niveau (Leistungskurs)  
– zeitlicher Verl auf einer harmonischen Schwingung  
– Differen zialgleichung der ungedämpften harmonischen Schwingung (Lösung mithilfe 
eines Lösungsansatzes)   
– gedämpfte Schwingungen: Dämpfungsverhalten der Form 
  
und 
  mit 
  (ohne Herleitung)  
– erzwungene Schwingungen  
– Veranschaulichung durch Experimente, Eigenfrequenz, Resonanz mit Anwendungs -
bezug, Resonanzkatastrophe  
– Beschreibung von Resonanzkurven für verschiedene Dämpfu ngen (qualitativ)  
Q2.2  Induktion  und elektromagnetische Schwingungen  
grundlegendes Niveau (Grundkurs und Leistungskurs)  
– Induktion aufgrund einer zeitlichen Änderung des magnetischen Flusses  
– Definition des magnetischen Flusses Φ 
– Induktionsgesetz unter Verwendung der mittleren Änderungsrate des magnetischen 
Flusses (Differenzenquotient): 
  (quantitativ nur für Veränderungen ent -
weder der Fläche A oder der magnetischen Flussdichte  B) 
– Zusammenhang zwischen der Richtung des Induktionsstroms und seiner Wirkung 
(Lenz ’sche Regel)  
– Selbstinduktion und Induktivität einer langen Spule (phänomenologisc h) 
– Beispiel für eine technische Anwendung der Induktion  
– elektromagnetische harmonische Schwingungen  

HMKB   Kerncurriculum  
Physik  gymnasiale Oberstufe  
 
38 – charakteristische Größen: Periodendauer, Frequenz, Amplituden Umax, Imax 
– periodische Energieumwandlung im Schwingkreis  
– Thomson’sche Gleichung 
  (ohne Herleitung)  
erhöhtes Niveau (Leistungskurs)  
– Induktion aufgrund einer zeitlichen Änderung des magnetischen Flusses  
– Induktionsgesetz in differenzieller Form, Anwendung auch in nicht linearen Fällen: 
 (erhöhter Gr ad der Mathematisierung: Vergleich von Differenzen - und 
Differenzialquotienten), quantitative Betrachtung nur für 
  sowie 
 
– weitere Beispiele für technische Anwendungen der Induktion  
– Selbstinduktion und Induktivität  
– Ein- und Ausschaltvorgänge bei der Spule  (qualitativ)  
– Definition der Induktivität L 
– Energie des Feldes einer stromdurchflossenen Spule: 
  (ohne Herleitung)   
– Vergleich von mechanischen und elektromag netischen Schwingungen unter energeti -
schen Aspekten  
– gedämpfte Schwingungen  
– erzwungene Schwingungen , Resonanz (qualitativ)  
Q2.3  Mechanische Wellen  
grundlegendes Niveau (Grundkurs und Leistungskurs)  
– harmonische Wellen: charakteristische Größen und ihre Zusammenhänge  
– Erzeugung und Ausbreitung  
– charakteristische Größen: Ausbreitungsgeschwindigkeit , Wellenlänge, Frequenz  und 
deren Zusammenhang: 
  
– Definition einer harmonische n Welle als räumlich und zeitlich periodischer Vorgang: Dar -
stellung im t-y- und x-y-Diagramm , Longitudinal - und Transversalwelle n, lineare Polarisa -
tion 
– Unterschied zwischen Longitudinal - und Transversalwellen (charakteristische Bei -
spiele zur Veranschaulichu ng) 
– Polarisierbarkeit von Transversal wellen als Unterscheidungsmerkmal gegenüber 
Longitudinalwelle n, Schwingungsebene  
– Brechung, Reflexion, Beugung als charakteristische Wellenphänomen e 
– Demonstration von Wellenphänomene n (zum Beispiel  mithilfe  der Wellenwanne)  
– Huygens’sches Prinzip  
  

HMKB   Kerncurriculum  
Physik  gymnasiale Oberstufe  
 
39 – Überlagerung von Wellen  
– Superposition von Wellen, Verstärkung und Auslöschung bei zwei Punkterregern, 
Bedeutung des Gangunterschiedes  und Bestimmung der Orte der Maxima  und Mi -
nima (Demonstrationsexperiment,  zum Bei spiel Wellenwanne, Lautsprecher)  
– stehende Wellen  
– Überlagerung von Wellen im eindimensionalen Fall  
– Wellenlängenbestimmung mittels einer durch Reflexion erzeugten stehenden Welle  
(ohne Behandlung von Phasensprüngen, Experiment)  
 
erhöhtes Niveau (Leistungskur s) 
– harmonische Wellen: charakteristische Größen und ihre Zusammenhänge  
– Beschreibung der zeitlichen und räumlichen Entwicklung einer harmonischen eindi -
mensionalen Welle mithilfe der Gleichung  
  
- Behandlung des Phasensprung s bei Reflexion, festes und loses Ende bei stehenden 
Wellen  

HMKB   Kerncurriculum  
Physik  gymnasiale Oberstufe  
 
40 Q3 Elektromagnetische Wel len und Q uantenphysik  
Die Lernenden reflektieren und festigen in diesem Kurshalbjahr die Vorstellung, dass Be -
obachtungen, Experimente und die daraus entwickelten Modelle die wesentlichen Grundlagen 
der Erkenntnisgewinnung in der Physik bilden.  Durch die Üb ertragung der Modellvorstellung 
mechanischer Wellen auf elektromagnetische Wellen  lassen sich  die Gesetze der Strahlenop -
tik auf die Wellentheorie zurückführen. Die Kenntnisse über Wellen sind grundlegend für die 
Auseinandersetzung mit den Quantenobjekten i n der modernen Physik, bei denen Teilchen - 
und Wellenvorstellungen zu einer Einheit verschmelzen.  
In der Auseinandersetzung  mit den grundlegenden Experimenten der Quantenphysik  erfahren 
die Lernenden , dass sich kleinste Objekte wie Photonen und Elektronen durch die klassische 
Physik nicht vollständig und widerspruchsfrei beschr eiben lassen  und einer quantenphysikali -
schen Modellbildung bedürfen .  
Auf Basis ihrer Modellvorstellungen der Atomphysik  aus der Sekundarstufe I  und ihrer Kennt -
nisse über W ellen beschreiben und erkennen die Lernenden exemplarisch Eigenschaften von 
Quantenobjekten. Über die quantitative Auswertung und Deutung des Fotoeffekts mithilfe von 
Photonen wird ihnen deutlich, dass Licht neben  Welleneigenschaften auch Teilcheneigen -
scha ften besitzt . Die Diskussion von Experimenten zur Elektronenbeugung führt umgekehrt zu 
der Erkenntnis, dass  Elektronen  neben Teilcheneigenschaften auch Welleneigenschaften be -
sitzen . Mittels der De-Broglie -Gleichung  lassen sich  die neuen Erkenntnisse auch q uantitativ 
fassen . Die Lernenden erkennen , dass das klassische Teilchenbild zur Beschreibung des Ver -
haltens kleinster Objekte  unzureichend  ist und durch den Welle -Teilchen -Dualismus  ersetzt 
werden muss.  
Anhand des Bohr’schen Atommodells wird die Wechselwirkung zwischen Theorie, Modellvor -
stellung und Experiment an ausgewählten Beispielen aufgezeigt. Mithilfe experimenteller Be -
funde wird demonstriert, dass Atome elektromagnetische Strahlung nur in bestimmte n 
diskreten Energieportionen absorbieren oder emittieren. Die Lernenden erfahren, dass das 
Bohr’sche Atommodell historisch deshalb stationäre Zustände mit diskreten Energien postu -
liert hat. Sie lernen mithilfe von Energieniveauschemata diese Absorption bez iehungsweise 
Emission quantitativ zu verstehen und zu veranschaulichen. Sie sollen  die Anwendbarkeit der 
Quantenphysik gegen über der klassischen Physik abgrenzen und an historischen und aktuel -
len Experimenten diskutieren  können.  
Bezug zu den Basiskonzepten : Bei der Erarbeitung der Inhalte des Kurs halbjahres wird das 
Basiskonzept  Zufall und Determiniertheit  angebahnt . Das Basiskonzept  Superposition und 
Komponenten wird aufgegriffen und weiter ausdifferenziert . 
  

HMKB   Kerncurriculum  
Physik  gymnasiale Oberstufe  
 
41 Themenfelder  
verbindlich:  Themenfelder 1  bis 3, innerhalb dieser Themenfelder können durch Erlass 
Schwerpunkte sowie Konkretisierungen ausgewiesen werden ; je nach Länge der Kurshalb -
jahre Q1 bis Q4 können Teile eines der Themenfelder zwischen zwei aufeinanderfolgend en 
Halbjahren ver schoben werden . 
Q3.1  Elektromagnetische Wellen  
– Spektrum elektromagnetischer Wellen  
– Überblick über die verschiedenen Frequenzbereiche elektromagnetischer Wellen und 
deren technische Anwendungen  
– charakteristische Wellenphänomene  
– lineare Polarisa tion am Beispiel von Licht , Schwingungsebene  
– Totalreflexion ( qualitativ , Anwendung  Glasfaser)  
– Überlagerung von elektromagnetischen Wellen  
– Interferenz am Doppelspalt (Experiment, Herleitung der Formel für die Orte der Ma -
xima , Bedingung für die Anwendung der Kleinwi nkelnäherung ) 
– Wellenlängenbestimmung von monochromatischem Licht (auch mit Beugungsgitter 
ohne Herleitung der Formel)  
– Spektren von polychromatischem  (auch weißem)  Licht beim Doppelspalt beziehungs -
weise  Beugungsgitter  
– stehende elektromagnetische Wellen im eindimensionalen Fall  
erhöhtes Niveau (Leistungskurs)  
– Brechung, Reflexion, Beugung bei elektromagnetischen Wellen  
– 
  mit 
  
– Überlagerung von elektromagnetischen Wellen  
– Einzelspalt  mit monochromatischem Licht (Beugung und Interferenz, Bestimmung 
der Orte der Maxima und Minima , Bedingung für die Anwendung der Kleinwinkelnä -
herung ) 
– Aufbau und Funktionsweise eines Interferometers  
Q3.2  Welle -Teilchen -Dualismus   
grundlegendes Niveau (Grundkurs und Leistungskurs)  
– Zusammenhänge der Größen Energie, Impuls, Frequenz und Wellenlänge zur Beschrei -
bung von Quantenobjekten  
– Fotoeffekt: Einstein’sche Deutung und Widersprüche zur Wellentheorie (Demonstrati -
onsexperiment mit Sonnenlicht oder andere r geeigneter Lichtquelle, Glasscheibe als 
Filter)  
– Fotoeffekt: experimentelle Bestimmung der Energie der Fotoelektrone n mit der Ge -
genfeldmethode (gegebenenfalls  mit Animation), Grenzfrequenz, Austrittsenergie, 
Einheit Elektronenvolt, Planck’sches Wirkungsquantum, Energie eines Photons  

HMKB   Kerncurriculum  
Physik  gymnasiale Oberstufe  
 
42 – Energie -Masse -Äquivalenz, Masse und Impuls von Photonen  
– De-Broglie -Wellen und De-Broglie -Gleichung  
erhöhtes Niveau (Leistungskurs)  
– Elektronenbeu gung an Kristallen, Bragg -Bedingung   
– Compton -Effekt (Formel für die Compton -Wellenlänge ohne Herleitung)  
Q3.3  Atom vorstellungen  
grundlegendes Niveau (Grundkurs und Leistungskurs)  
– Quantisierung  
– Bohr’sche Postulate  
– Energieniveaus für Wasserstoff: 
  
– Franck -Hertz -Versuch  (Stoßanregung, Existenz diskreter Energieniveaus in Atomen ) 
– Emission und Absorption, Zusammenhang zwischen diskretem Spektrum und Energieni -
veauschema  
– Energieabgabe beziehungswe ise -aufnahme von Atomen durch Emission bezie -
hungsweise Absorption von Photonen  
– Veranschaulichung von Emission und Absorption im Energieniveauschema  
– Linienspektren, Anwendung der Rydberg -Formel  
erhöhtes Niveau (Leistungskurs)  
– Quantisierung   
– Energiewerte für wasserstoffähnliche Atome  
– Ausblick auf Mehrelektronensysteme, Pauli -Prinzip  
– Röntgenstrahlung  
– Entstehung des kontinuierlichen und diskreten Röntgenspektrums, kurzwellige 
Grenze des kontinuierlichen Spektrums, Moseley -Gesetz, Aufbau einer Rö ntgen -
röhre, Bragg -Reflexion  
 

HMKB   Kerncurriculum  
Physik  gymnasiale Oberstufe  
 
43 Q4 Struktur von Materie , Raum  und Zeit  
Wesentliche Ziele in diesem Kurshalbjahr sind die Auseinandersetzung der Lernenden mit den 
inhaltlichen Fragestellungen und grundlegenden Modellvorstellungen der Quantenphysik so -
wie das Kennenlernen von einigen damit verbundenen erkenntnistheoretischen Fragestellun -
gen. 
Durch die Beschäftigung mit dem einfachsten quantenmechanischen Atommodell, dem  eindi -
mensionalen Potenzialtopf, wird den Lernenden die Quantelung der Energie verständlich. Sie 
werden damit konfrontiert, dass die Eigenschaften von Quantenobjekten interpretiert werden 
müssen und sich der in der makroskopischen Welt geschulten Anschauung entziehen. Die 
Lernenden können so ihr physikalisches Verständnis grundlegend weiterentwick eln. Hier bie -
tet es sich mit Blick auf die im Kompetenzbereich der Erkenntnisgewinnung formulierten Bil -
dungsstandards insbesondere an, der Diskussion erkenntnistheoretischer Fragestellungen, 
die sich aus den Experimenten und den zu deren Erklärung entwicke lten Modellen ergeben, 
einen breiten Raum zu geben.  
Die Ergebnisse von Doppelspaltversuchen mit Elektronen und Photonen bei geringer Intensi -
tät führen zu einer Vertiefung dieser Modellvorstellung und einer Auseinandersetzung mit dem 
quantenphysikalischen W eltbild, das sich der menschlichen Anschauung weitgehend entzieht, 
der Deutung bedarf und unter anderem den strengen Determinismus der klassischen Physik 
durch Wahrscheinlichkeitsaussagen ersetzt.  
Im weiteren Verlauf eröffnet sich den Lernenden die Möglich keit, erworbene Kompetenzen in 
der Auseinandersetzung mit den Fragestellungen  eines gewählten Themas zu vertiefen sowie 
weitere Kompetenzen neu zu erwerben.   
Das Themenfeld „Technische Anwendungen der Quantenphysik “ schließt direkt an die Erar -
beitung der A tomphysik an. Durch die Beschäftigung mit der Funktionsweise eines Lasers 
können die Lernenden einen Rückbezug zu den Themen der Q3 herstellen und die Vorteile 
des Einsatzes von Laserlicht in Experimenten und technischen Anwendungen erkennen.  Im 
Leistungsk urs geschieht dieser Rückbezug zusätzlich durch die Beschäftigung mit der Funkti -
onsweise des Rastertunnelmikroskops.  
Zahlreiche Anwendungsbezüge,  zum Beispiel  zu der Energiewirtschaft oder der Medizin , be-
gründen die Relevanz des Themenfeldes  „Kernphysik “ und geben den Lernenden Anlass zu 
einer kritischen Reflexion. Im Leistun gskurs übertragen sie das Potenz ialtopfmodell für die 
Atomhülle auf den Atomkern und erweitern dieses um die Vorstellung zweier un terschiedlicher 
Töpfe für Neutronen und Protonen.  
Die spezielle Relativitätstheorie stellt intuitive Überzeugungen wie diejenige, dass Zeit gleich -
mäßig vergeht, infrage. Dies sensibilisiert die Lernenden für den neben der Entwicklung der 
Quantenphysik zw eiten großen Umbruch des modernen physikalischen Weltbilds. Mit der Ver -
wendung von Minkowski -Diagrammen zur Veranschaulichung von Längenkontraktion und 
Zeitdilatation festigen und erweitern die Lernenden ihre Kompetenzen im Umgang mit den aus 
der Einführun gsphase bekannten t-s-Diagrammen. Sie lernen das  Phänomen der relativisti -
schen Massenzunahme kennen . Im Leistungskurs bietet sich darüber hinaus die Möglichkeit, 
die relativistische Massenzunahme aus grundlegenden Prinzipien abzuleiten.  
Die Festkörperphysi k ist unter anderem die Basis der gesamten Informationstechnologie und 
daher für viele Lernende besonders bedeutsam. Dieses Themenfeld bietet eine gute Gelegen -
heit dafür, dass die Lernenden Versuche durchführen, die nicht nur das theoretische Verständ -
nis, sondern auch die Kompetenzen im kreativen Umgang mit dieser Technologie fördern. Im 

HMKB   Kerncurriculum  
Physik  gymnasiale Oberstufe  
 
44 Leistungskurs wenden die Lernenden ihre Kenntnisse aus der Quantenphysik an, um Phäno -
mene im Festkörper zu erklären.  
Durch die Beschäftigung mit der Astrophysik erweitern d ie Lernenden ihr Weltbild um eine 
wesentliche Perspektive. Infolge der Erkenntnisse zur Struktur von Sonnensystem und Ga -
laxien und zur Sternentwicklung vom Urknall bis in die Zukunft hinein treten immer wieder 
neue , existenzielle Fragen auf , die die eigene  Weltsicht berühren und damit – über die natur -
wissenschaftliche Betrachtungsweise hinaus – auch Anknüpfungsmöglichkeiten etwa zu den 
Bereichen Religion und Ethik bieten . Astronomische Erkenntnisse leiteten Anfang des 
17. Jahrhunderts den Beginn der modernen Naturwissenschaft ein. Daher können die Lernen -
den gerade in der Auseinandersetzung mit den Gesetzen der Himmelsmechanik im histori -
schen Kontext über den naturwissenschaftlichen Erkenntnisprozess und die zentrale Stellun g 
der Beobachtung reflektieren. Insbesondere  bietet dieses Themenfeld durch die Betrachtung  
kernphysikalischer  Vorgänge  zum Beispiel  in Sternen sowie von Aussagen der allgemeinen 
Relativitätstheorie den Lernenden die Möglichkeit, wichtige Bezüge zwischen d en verschiede -
nen physikalischen Teilgebieten herzustellen.  
Bezug zu den Basiskonzepten: Bei der Erarbeitung der Inhalte des Kurshalbjahres wird das 
Basiskonzept  Zufall und Determiniertheit  weiter ausdifferenziert.  
Themenfelder  
verbindlich: Themenfeld 1 , innerhalb des Themenfelde s können durch Erlass Schwerpunkte 
sowie Konkretisierungen ausgewiesen werden ; je nach Länge der Kurshalbjahre Q1 bis Q4 
können Teile eines der Themenfelder zwischen zwei aufeinanderfolgend en Halbjahren ver -
schoben werden . 
Q4.1  Quanten objekte  
grundlegendes Niveau (Grundkurs und Leistungskurs)  
– qualitative Betrachtung eines quantenmechanischen Atommodells   
– Orbitale des Wasserstoffatoms: Weiterentwicklung der Vorstellung von diskreten 
Elektronenbahnen zu Orbitale n als Veranschaulich ung der Wahrscheinlichkeit en, das 
Elektron in besti mmten Raumelementen anzutreffen  
– gebundenes Elektron als stehende De -Broglie -Welle in einem eindimensionalen Po -
tenzialtopf und Grenzen des Modells  
– grundlegende Aspekte der Quanten theorie : stochastische Vorhersagbarkeit, Interferenz 
und Superposition, Determiniertheit der Zufallsverteilung, Komplementarität  
– Doppelspaltversuche mit Elektronen und Photonen bei geringer Intensität, stochasti -
sche Deutung (Animation)  
– Determiniertheit der zeitli chen Entwicklung der Quantenzustände  
– Komplementarität von Weginformation und Interferenzfähigkeit  
– quantenphysikalisches Weltbild hinsichtlich der Begriffe Realität, Lokalität, Kausalität, De -
terminismus  
– Problematik der Übertragung von Begriffen aus der klas sischen Physik in die Quan -
tenphysik  

HMKB   Kerncurriculum  
Physik  gymnasiale Oberstufe  
 
45 erhöhtes Niveau (Leistungskurs)  
– quantitative Betrachtung eines quantenmechanischen Atommodells   
– Modell eines gebundenen Elektrons als stehende De -Broglie -Welle in einem eindi -
mensionalen Potenzialtopf, diskrete Energiewer te, Wellenfunktionen und die Wahr -
scheinlichkeiten, das Elektron in bestimmten Längenintervallen im Potenzialtopf mit 
unendlich hohen Wänden anzutreffen; begrenzte Gültigkeit dieser Modellvorstellung 
unter Berücksichtigung der Unbestimmtheitsrelation  
– stocha stische Deutung mittels des Quadrats der quantenmechanischen Wellenfunktion 
(qualitativ)  
– Interpretation des Betragsquadrates der quantenmechanischen Wellenfunktion als 
Maß für die Wahrscheinlichkeit, das Quantenobjekt in einem Raumelement anzutref -
fen 
– Delay ed-choice -Experiment (zum Beispiel Komplementarität am Interferometer)  
– Orts-Impuls -Unbestimmtheit in der Form: Unmöglichkeit , einen Zustand zu präparieren, 
bei dem die zueinander komplementären Größen Ort und Impuls jeweils einen exakten 
Wert besitzen  
– Koinzidenzmethode zum Nachweis einzelner Photonen  anhand eines  Beispiel s (Nach -
weis der Unteilbarkeit von Photonen mithilfe eines Mach -Zehnder -Interferometers  oder 
Compton -Effekt  oder Positronen -Emissions -Tomographie)  
Q4.2  Technische Anwendungen der Quantenphysi k 
grundlegendes Niveau (Grundkurs und Leistungskurs)  
– Laser  
– metastabile Niveaus, Besetzungsi nversion  
– stimulierte Emission  
– Aufbau, Funktionsprinzip und Anwendungen von Lasern  
erhöhtes Niveau (Leistungskurs)  
– Rastertunnelmikroskop  
– Tunneleffekt  
– Aufbau, Funktionsprinzip und Anwendungen von Rastertunnelmikroskopen  
Q4.3  Kernphysik  
grundlegendes Niveau (Grundkurs und Leistungskurs)  
– radioaktive Strahlung  
– Arten radioaktiver Strahlung, Nachweis (Präsentation)  
– Wirkung, Anwendungen und Gefahren (Präsentation)  
– Zerfalls gesetze  
– Kernzerfall, Aktivität, Halbwertzeit, Zerfallskonstante (exponentielle Abnahme der ra -
dioaktiven Substanz  beziehungsweise  der Aktivität)  
– C14-Methode (Anwendungsbeispiele)  
– Bindungsenergie  

HMKB   Kerncurriculum  
Physik  gymnasiale Oberstufe  
 
46 – Bindungsenergie pro Nukleon (Grundzüge der Kernmodelle: starke Wechselwirkung 
mit kurzer Reichweite)  
– Massendefekt, Berechnung der während  einer Kernreaktion freigesetzten Energie 
(Äquivalenz von Masse und Energie, Berechnung der Bindungsenergie von Kernen)  
– Kernreaktionen, Kernspaltung, Kernfusion ( Präsentation)  
erhöhtes Niveau (Leistungskurs)  
– Zerfallsgesetze  
– Zerfallsreihen  
– Potenzialtopfmodell für Kerne (nur qualitativ)  
– unterschiedliche Tiefen des Topfes für Protonen und Neutronen  
– α-Zerfall durch Tunneleffekt  
Q4.4  Spezielle Relativitätstheorie  
grundlegend es Niveau (Grundkurs und Leistungskurs)  
– Relativitätspostulate  
– Relativitätsprinzip (Gleichberechtigung verschiedener gegeneinander gleichförmig 
bewegter Bezugssysteme, Galilei -Transformation)  
– Konstanz der Lichtgeschwindigkeit, Michelson -Morley -Experiment (P räsentation)  
– Zeitdilatation und Längenkontraktion  
– Einstein -Synchronisation (Animation)  
– experimentelle Nachweise  
– Veranschaulichung an Minkowski -Diagrammen  
– relativistische Massenzunahme (nur phänomenologisch)  
erhöhtes Niveau (Leistungskurs)  
– Lorentztransformation und Addition von Geschwindigkeiten  
– Herleitung der relativistischen Massenzunahme  
Q4.5  Festkörperphysik  
grundlegendes Niveau (Grundkurs und Leistungskurs)  
– Leiter, Nichtleiter und Halbleiter  
– Bändermodell (nur qualitativ)  
– Dotierung  
– Diode und Transistor  
– p-n-Übergang, Durchlass - und Sperrpolung (experimentelle Bestimmung der Kennli -
nie) 
– Gleichrichterschaltungen (Demonstrations - und/oder Schülerexperimente)  
– bipolarer Transistor (nur pnp oder npn, Animation)  
– Transistor als Schalter (Flip -Flop-Schaltung)  

HMKB   Kerncurriculum  
Physik  gymnasiale Oberstufe  
 
47 erhöhtes Niveau (Leistungskurs)  
– quantenphysikalische Erklärung der Energiebänder (Fermienergie, nur qualitativ)  
– Verstärkerschaltung (Demonstrations - und/oder Schülerexperimente)  
– Supraleitung (nur qualitativ)  
Q4.6  Astrophysik  
grundlegendes Nivea u (Grundkurs und Leistungskurs)  
– unser Sonnensystem (Präsentation, Animation, Simulation)  
– Sonne, Planeten, Kometen  
– Gravitationsgesetz  
– Kepler’sche Gesetze  
– Gezeiten  
– Kosmologie (Präsentation)  
– größere Strukturen, Galaxien  
– Rotverschiebung, Urknall  
– Struktur des Universums  
– Größe und Alter des Universums  
– Hintergrundstrahlung, dunkle Materie , dunkle Energie  
erhöhtes Niveau (Leistungskurs)  
– Energieumwandlung in der Sonne (Präsentation)  
– Proton -Proton -Reaktion  
– weitere Reaktionen  
– Sterntypen, Sternentstehung und -entwicklung  
– Hauptreihensterne  
Lebenszyklus eines Sterns  

Hessisches Ministerium
für Kultus, Bildung und Chancen
Luisenplatz 10
60185 Wiesbaden
https://kultus.hessen.de