Hessisches Ministerium für Kultus, Bildung und Chancen
Kerncurriculum
gymnasiale Oberstufe
WIRTSCHAFTSWISSENSCHAFTEN
Ausgabe 2024

Impressum
Herausgeber:
Stand:Hessisches Ministerium für Kultus, Bildung und Chancen (HMKB) 
Luisenplatz 10
65185 Wiesbaden
Telefon: 0611 368-0
E-Mail: poststelle.hmkb@kultus.hessen.de
Internet: https://kultus.hessen.de
Ausgabe 2024, Stand 01.08.2025

HMKB   Kerncurriculum  
Wirtschaftswissenschaften  gymnasiale Oberstufe  
 
3 Inhaltsverzeichnis  
Vorbemerkung  ................................ ................................ ................................ ......................  4 
1 Die gy mnasiale Oberstufe und das berufliche Gymnasium  ................................ ....... 5 
1.1 Ganzheitliches Lernen und Kompetenzorientierung in der gymnasialen Oberstufe  
und dem beruflichen Gymnasium  ................................ ................................ ....................  5 
1.2 Strukturelemente des Kerncurriculums  ................................ ................................ .. 7 
1.3 Überfachliche Kompetenzen  ................................ ................................ ..................  9 
2 Bildungsbeitrag und didaktische Grundlagen des Faches  ................................ ...... 12 
2.1 Beitrag des Faches zur Bildung  ................................ ................................ ...........  12 
2.2 Kompetenzbereiche  ................................ ................................ .............................  14 
2.3 Struktur ierung der Fachinhalte  ................................ ................................ .............  16 
3 Bildungsstandards und Unterrichtsinhalte  ................................ ...............................  23 
3.1 Einführende Erläuterungen  ................................ ................................ ..................  23 
3.2 Bildungsstandards  ................................ ................................ ...............................  24 
3.3 Kurshalbjahre und Themenfelder  ................................ ................................ .........  28 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Hinweis : Anregungen zur Umsetzung des Kerncurriculums im Unterricht sowie weitere Materi -
alien abrufbar im Internet unter: Kerncurricula | kultus.hessen.de  
 
 
  

HMKB   Kerncurriculum  
Wirtschaftswissenschaften  gymnasiale Oberstufe  
 
4 Vorbemerkung  
Das Kerncurriculum für die gymnasiale Oberstufe und das berufliche Gymnasium trat zum 
Schuljahr 2016/17 in Kraft und ist seither Grundlage eines kompetenzorientierten Oberstufen -
unterrichts zur Vorbereitung auf das hessische Landesabitur. Den Fächern Mathem atik, 
Deutsch und den fortgeführten Fremdsprachen (Englisch, Französisch) liegen dabei die Bil -
dungsstandards nach dem Beschluss der Kultusministerkonferenz (KMK) vom 18.10.2012 zu -
grunde. Den naturwissenschaftlichen Fächern Biologie, Chemie und Physik liege n die 
Bildungsstandards nach dem Beschluss der Kultusministerkonferenz vom 18.06.2020 zu -
grunde.  
Die politischen Vorhaben zur „Ländervereinbarung über die gemeinsame Grundstruktur des 
Schulwesens und die gesamtstaatliche Verantwortung der Länder in zentral en bildungspoliti -
schen Fragen “ (Beschluss der KMK vom 15.10.2020) in Verbindung mit der „Vereinbarung zur 
Gestaltung der gymnasialen Oberstufe und der Abiturprüfung “ (Beschluss der KMK vom 
07.07.1972 in der Fassung vom 06.06.2024) bedingen eine Ausweitung  der für das schriftliche 
Abitur prüfungsrelevanten  Themen und Inhalte auf das Kurshalbjahr Q4, das vor den Osterfe -
rien endet . 
Dies macht eine Anpassung der Kerncurricula der gymnasialen Oberstufe in allen Abiturprü -
fungsfächern notwendig. Die Änderungen bet reffen die inhaltliche Anschlussfähigkeit der Q4 
sowie gegebenenfalls notwendige Anpassungen in den vorherigen Kurshalbjahren.  
  

HMKB   Kerncurriculum  
Wirtschaftswissenschaften  gymnasiale Oberstufe  
 
5 1 Die gymnasiale Oberstufe und das berufliche Gymnasium  
1.1 Ganzheitliches Lernen und Kompetenzorientierung in der gymnasialen 
Oberstufe  und dem beruflichen Gymnasium  
Das Ziel der gymnasialen Oberstufe und des beruflichen Gymnasiums ist die Allgemeine 
Hochschulreife, die zum Studium an einer Hochschule berechtigt und auch den Weg in eine 
berufliche Ausbildung ermöglicht. Lernende, die die gymnasiale Oberstufe besuchen, wollen 
auf die damit verbundenen Anforderungen vorbereitet sein. Erwarten können sie daher einen 
Unterricht, der sie dazu befähigt, Fragen nach der Gestaltung des eigenen Lebens und der 
Zukunft z u stellen und orientierende Antworten zu finden. Sie benötigen Lernangebote, die in 
sinnstiftende Zusammenhänge eingebettet sind, in einem verbindlichen Rahmen eigene 
Schwerpunktsetzungen ermöglichen und Raum für selbstständiges Arbeiten schaffen. Mit die -
sem berechtigten Anspruch geht die Verpflichtung der Lernenden einher, die gebotenen Lern -
gelegenheiten in eigener Verantwortung zu nutzen und mitzugestalten. Lernen wird so zu 
einem stetigen, nie abgeschlossenen Prozess der Selbstbildung und Selbsterziehung , getra -
gen vom Streben nach Autonomie, Bindung und Kompetenz. In diesem Verständnis wird die 
Bildung und Erziehung junger Menschen nicht auf zu erreichende Standards reduziert, viel -
mehr kann Bildung Lernende dazu befähigen, selbstbestimmt und in sozialer V erantwortung, 
selbstbewusst und resilient, kritisch -reflexiv und engagiert, neugierig und forschend, kreativ 
und genussfähig ihr Leben zu gestalten und wirtschaftlich zu sichern.  
Für die Lernenden stellen die gymnasiale Oberstufe und das berufliche Gymnasium ein wich -
tiges Bindeglied zwischen einem zunehmend selbstständigen, dennoch geleiteten Lernen in 
der Sekundarstufe I auf der einen Seite und dem selbstständigen und eigenverantwortlichen 
Weiterlernen auf der anderen Seite dar, wie es mi t der Aufnahme eines Studiums oder einer 
beruflichen Ausbildung verbunden ist. Auf der Grundlage bereits erworbener Kompetenzen 
zielt der Unterricht in der gymnasialen Oberstufe und dem beruflichen Gymnasium auf eine 
vertiefte Allgemeinbildung, eine allgem eine Studierfähigkeit sowie eine fachlich fundierte wis -
senschaftspropädeutische Bildung. Dabei gilt es in besonderem Maße, flankiert durch Ange -
bote zur beruflichen Orientierung, die Potenziale der Jugendlichen zu entdecken und zu 
stärken sowie die Bereitsc haft zu beständigem Weiterlernen zu wecken, damit die jungen Er -
wachsenen selbstbewusste, ihre Neigungen und Stärken berücksichtigende Entscheidungen 
über ihre individuellen Bildungs -, Berufs - und Lebenswege treffen können. So bietet der Un -
terricht in der A useinandersetzung mit ethischen Fragen die zur Bildung reflektierter Werthal -
tungen notwendigen Impulse – den Lernenden kann so die ihnen zukommende Verantwortung 
für Staat, Gesellschaft und das Leben zukünftiger Generationen bewusst  werden. Auf diese 
Weise  nehmen die gymnasiale Oberstufe und das berufliche Gymnasium den ihnen in den 
§§ 2 und 3 des Hessischen Schulgesetzes (HSchG) aufgegebenen Erziehungsauftrag wahr.  
Das Lernen in der gymnasialen Oberstufe  und dem beruflichen Gymnasium differenziert die 
Inhalte und die Lern - und Arbeitsweisen der Sekundarstufe I weiter aus. So zielt der Unterricht 
auf den Erwerb profunden Wissens sowie auf die Vertiefung beziehungsweise Erweiterung 
von Sprachkompetenz. Der Unterricht fördert Team - und Kommunikationsfähigkeit,  lernstrate -
gische und wissenschaftspropädeutische Fähigkeiten und Fertigkeiten, um zunehmend selbst -
ständig lernen zu können, sowie die Fähigkeit, das eigene Denken und Handeln zu 
reflektieren. Ein breites, in sich gut organisiertes und vernetztes sowie in unterschiedlichen 
Anwendungssituationen erprobtes Orientierungswissen hilft dabei, unterschiedliche, auch in -
terkulturelle Horizonte des Weltverstehens zu erschließen. Aus dieser Handlungsorientierung 

HMKB   Kerncurriculum  
Wirtschaftswissenschaften  gymnasiale Oberstufe  
 
6 leiten sich die didaktischen Aufgaben der gymnasialen Ob erstufe und des beruflichen Gymna -
siums ab:  
- sich aktiv und selbstständig mit bedeutsamen Gegenständen und Fragestellungen zentra -
ler Wissensdomänen auseinanderzusetzen,  
- wissenschaftlich geprägte Kenntnisse für die Bewältigung persönlicher und gesellschaftl i-
cher Herausforderungen zu nutzen,  
- Inhalte und Methoden kritisch zu reflektieren und daraus folgend Erkenntnisse und Er -
kenntnisweisen auszuwerten und zu bewerten,  
- in kommunikativen Prozessen sowohl aus der Perspektive aufgeklärter Laien als auch aus 
der E xpertenperspektive zu agieren.  
Lernende begegnen der Welt auf unterschiedliche Art und Weise. Ganzheitliche schulische 
Bildung eröffnet den Lernenden daher unterschiedliche Dimensionen von Erkenntnis und Ver -
stehen. Sie reflektieren im Bildungsprozess versc hiedene „Modi der Weltbegegnung und -er-
schließung“1, die sich – in flexibler beziehungsweise mehrfacher Zuordnung – in den 
Unterrichtsfächern und deren Bezugswissenschaften wiederfinden:  
(1) eine kognitiv -instrumentelle Modellierung der Welt (Mathematik, Info rmatik, Naturwissen -
schaften oder Technik),  
(2) ästhetisch -expressive Begegnung und Gestaltung (Sprache/Literatur, Musik  / bildende 
und theatrale Kunst  / physische Expression)  
(3) normativ -evaluative Auseinandersetzung mit Wirtschaft und Gesellschaft (Geschichte, 
Politik, Ökonomie, Recht, Wirtschaft, Gesundheit und Soziales)  
(4) einen Modus, in dem „Probleme konstitutiver Rationalität“ behandelt werden und über „die 
Bedingungen menschlicher Erkenntnis und menschlichen In -der-Welt-Seins“ nachge -
dacht wird (Religion, Ethik  und Philosophie).  
 
Jeder dieser gleichrangigen Modi bietet also eine eigene Art und Weise, die Wirklichkeit zu 
konstituieren – aus einer jeweils besonderen Perspektive, mit den jeweils individuellen Er -
schließungsmustern und Erkenntnisräumen. Den Lernenden  eröffnen sich dadurch Möglich -
keiten für eine mehrperspektivische Betrachtung und Gestaltung von Wirklichkeit, die durch 
geeignete Lehr -Lern-Prozesse initiiert werden.  
Die Grundstruktur der Allgemeinbildung besteht in der Verschränkung der oben genannten 
Sprachkompetenzen und lernstrategischen Fähigkeiten mit den vier „Modi der Weltbegegnung 
und -erschließung“ und gibt damit einen Orientierungsrahmen für kompetenzorienti erten Un -
terricht auf Basis der KMK -Bildungsstandards für die Allgemeine Hochschulreife. Mit deren 
Erreichen dokumentieren die Lernenden, dass sie ihre Kompetenzen und fundierten Fach -
kenntnisse in innerfachlichen, fachübergreifenden und fächerverbindenden Z usammenhän -
gen verständig nutzen können.  
In der Umsetzung eines ganzheitlichen Bildungsanspruchs verbinden sich sowohl Erwartun -
gen der Schule an die Lernenden als auch Erwartungen der Lernenden an die Schule.  
  
 
1 Hier und im Folgenden adaptiert aus Jürgen Baumert: Deutschland im internationalen Bildungsver -
gleich, in: Nelson Killius u nd andere  (Herausgeber ), Die Zukunft der Bildung, Frankfurt  am Main : Suhr -
kamp 2002, S eite 113, und Bernhard Dressler: Bildung und Differenzkompetenz, in: Österreichisches 
Religionspädagogisches Forum 2/2021, Seite 216.  

HMKB   Kerncurriculum  
Wirtschaftswissenschaften  gymnasiale Oberstufe  
 
7 Den Lehrkräften kommt daher die Aufgabe zu,  
- Lernende darin zu unterstützen, sich die Welt aktiv und selbstbestimmt fortwährend ler -
nend zu erschließen, eine Fragehaltung zu entwickeln sowie sich reflexiv und zunehmend 
differenziert mit den unterschiedlichen „Modi der Weltbegegnung und Welterschließun g“ 
zu beschäftigen,  
- Lernende mit Respekt, Geduld und Offenheit sowie durch Anerkennung ihrer Leistungen 
und förderliche Kritik darin zu unterstützen, in einer komplexen Welt mit Herausforderun -
gen wie fortschreitender Technisierung, beschleunigtem globalen Wandel, der Notwendig -
keit erhöhter Flexibilität und Mobilität und diversifizierten Formen der Lebensgestaltung 
angemessen umgehen zu lernen sowie im Sinne des Allgemeinen Gleichbehandlungsge -
setzes (AGG) kultureller Heterogenität und weltanschaulich -religiö ser Pluralität mit Offen -
heit und Toleranz zu begegnen,  
- Lernen in Gemeinschaft und das Schulleben mitzugestalten.  
Aufgabe der Lernenden ist es,  
- das eigene Lernen und die Lernumgebungen aktiv mitzugestalten sowie eigene Fragen 
und Interessen, Fähigkeiten un d Fertigkeiten bewusst einzubringen und zu mobilisieren; 
schulische Lernangebote als Herausforderungen zu verstehen und zu nutzen; dabei Dis -
ziplin und Durchhaltevermögen zu beweisen; sich zu engagieren und sich anzustrengen,  
- Lern- und Beurteilungssituatio nen zum Anlass zu nehmen, ein an Kriterien orientiertes 
Feedback einzuholen, konstruktiv mit Kritik umzugehen, sich neue Ziele zu setzen und 
diese konsequent zu verfolgen,  
- im Sinne des Allgemeinen Gleichbehandlungsgesetzes (AGG) kultureller Heterogenität 
und weltanschaulich -religiöser Pluralität mit Offenheit und Toleranz zu begegnen,  
- Lernen in Gemeinschaft und das Schulleben mitzugestalten.  
Die Entwicklung von Kompetenzen wird möglich, wenn Lernende sich mit komplexen und her -
ausfordernden Aufgabenstellunge n, die Problemlösen erfordern, auseinandersetzen, wenn sie 
dazu angeleitet werden, ihre eigenen Lernprozesse zu steuern und an der Gestaltung des 
Unterrichts aktiv mitzuwirken. Solchermaßen gestalteter Unterricht bietet Lernenden Arbeits -
formen und Struktur en, in denen sie wissenschaftspropädeutisches und berufsbezogenes Ar -
beiten in realitätsnahen Kontexten erproben und erlernen können. Es bedarf der Bereitstellung 
einer motivierenden Lernumgebung, die neugierig macht auf die Entdeckung bisher unbekann -
ten Wi ssens, in welcher die Suche nach Verständnis bestärkt und Selbstreflexion gefördert 
wird. Und es bedarf Formen der Instruktion, der Interaktion und Kommunikation, die Diskurs 
und gemeinsame Wissensaneignung, und auch das Selbststudium und die Konzentration  auf 
das eigene Lernen ermöglichen.  
 
1.2 Strukturelemente des Kerncurriculums  
Das Kerncurriculum für die gymnasiale Oberstufe und das berufliche Gymnasium formuliert 
Bildungsziele für fachliches (Bildungsstandards) und überfachliches Lernen sowie inhaltliche 
Vorgaben als verbindliche Grundlage für die Prüfungen im Rahmen des Landesa biturs. Die 
Leistungserwartungen werden auf diese Weise für alle, Lehrende wie Lernende, transparent 
und nachvollziehbar. Das Kerncurriculum ist in mehrfacher Hinsicht anschlussfähig: Es nimmt 
zum einen die Vorgaben in den Einheitlichen Prüfungsanforderung en in der Abiturprü -
fung (EPA) und den Beschluss der Kultusministerkonferenz (KMK) vom 18.10.2012 zu den 

HMKB   Kerncurriculum  
Wirtschaftswissenschaften  gymnasiale Oberstufe  
 
8 Bildungsstandards für die Allgemeine Hochschulreife in den Fächern Deutsch und Mathematik 
sowie in der fortgeführten Fremdsprache (Englisch, Französisch ) und vom 18.06.2020 in den 
naturwissenschaftlichen Fächern (Biologie, Chemie und Physik) und die Vereinbarung zur Ge -
staltung der gymnasialen Oberstufe und der Abiturprüfung (Beschluss der KMK vom 
07.07.1972 in der Fassung vom 16.03.2023)  auf. Zum anderen setzt sich in Anlage und Aufbau 
des Kerncurriculums die Kompetenzorientierung, wie bereits im Kerncurriculum für die Sekun -
darstufe I umgesetzt, konsequent fort – modifiziert in Darstellungsformat und Präzisionsgrad 
der verbindlichen inhaltlichen Vorgaben g emäß den Anforderungen der gymnasialen Ober -
stufe und des beruflichen Gymnasiums und mit Blick auf die Abiturprüfung.  
Das pädagogisch -didaktische Konzept des ganzheitlichen Lernens und der Kompetenzorien -
tierung in der gymnasialen Oberstufe und dem beruflich en Gymnasium spiegelt sich in den 
einzelnen Strukturelementen wider:  
Überfachliche Kompetenzen  (Abschnitt 1.3): Bildung, nicht nur als individueller, sondern 
auch sozialer Prozess fortwährender Selbstbildung und Selbsterziehung verstanden, zielt auf 
fachli chen und überfachlichen Kompetenzerwerb gleichermaßen. Daher sind im Kerncurricu -
lum für die gymnasiale Oberstufe und für das berufliche Gymnasium neben den fachlichen 
Leistungserwartungen zunächst die wesentlichen Dimensionen und Aspekte überfachlicher 
Kompetenzentwicklung beschrieben.  
Bildungsbeitrag und didaktische Grundlagen des Faches  (Abschnitt 2): Der „Beitrag des 
Faches zur Bildung“ (Abschnitt  2.1) beschreibt den Bildungsanspruch und die wesentlichen 
Bildungsziele des Faches. Dies spiegelt sich in d en Kompetenzbereichen (Abschnitt  2.2 be -
ziehungsweise Abschnitt  2.3 in den Naturwissenschaften, in Mathematik und Informatik) und 
der Strukturierung der Fachinhalte (Abschnitt  2.3 beziehungsweise Abschnitt  2.4 Naturwissen -
schaften, Mathematik, Informatik) wi der. Die didaktischen Grundlagen, durch den Bildungsbei -
trag fundiert, bilden ihrerseits die Bezugsfolie für die Konkretisierung in Bildungsstandards und 
Unterrichtsinhalten.  
Bildungsstandards und Unterrichtsinhalte  (Abschnitt  3): Bildungsstandards weisen d ie Er-
wartungen an das fachbezogene Können der Lernenden am Ende der gymnasialen Oberstufe 
und des beruflichen Gymnasiums aus (Abschnitt  3.2). Sie konkretisieren die Kompetenzberei -
che und zielen grundsätzlich auf kritische Reflexionsfähigkeit sowie den Tran sfer beziehungs -
weise das Nutzen von Wissen für die Bewältigung persönlicher und gesellschaftlicher 
Herausforderungen.2  
Die Lernenden setzen sich mit geeigneten und repräsentativen Lerninhalten und Themen, de -
ren Sachaspekten und darauf bezogenen Fragestellungen auseinander und entwickeln auf 
diese Weise die in den Bildungsstandards formulierten fachlichen Kompetenzen. Entspre -
chend gestaltete Lernarrangements zielen auf den Erwerb jeweils bestimmter Kompetenzen 
aus in der Regel unterschiedlichen Ko mpetenzbereichen. Auf diese Weise können alle Bil -
dungsstandards mehrfach und in unterschiedlichen inhaltlichen Zusammenhängen erarbeitet 
werden. Hieraus erklärt sich, dass Bildungsstandards und Unterrichtsinhalte nicht bereits im 
Kerncurriculum miteinander  verknüpft werden, sondern dies erst sinnvoll auf der Unterrichts -
ebene erfolgen kann.  
 
2 In den sieben Fächern, für die Bildungsstandards für die Allgemeine Hochschulreife (Beschluss der 
KMK vom 18.10.2012 für die Fächer Deutsch, Mathematik sowie die fortgeführten Fremdsprachen Eng -
lisch und Französisch und vom 18.06.2020 für die naturwissenschaftlichen Fächer Biologie, Chemie, 
Physik)  vorliegen, werden diese in der Regel  wörtl ich übernommen.  

HMKB   Kerncurriculum  
Wirtschaftswissenschaften  gymnasiale Oberstufe  
 
9 Die Lerninhalte sind in unmittelbarer Nähe zu den Bildungsstandards in Form verbindlicher 
Themen der Kurshalbjahre, gegliedert nach Themenfeldern , ausgewiesen (Abschnitt  3.3). Hin -
weise zur Verbindlichkeit der Themenfelder finden sich im einleitenden Text zu Abschnitt 3.3 
sowie in jedem Kurshalbjahr. Die Thematik eines Kurshalbjahres wird jeweils in einem einfüh -
renden Text skizziert und begründet. Im Sinne eines Leitgedanke ns stellt er die einzelnen 
Themenfelder in einen inhaltlichen Zusammenhang und zeigt Schwerpunktsetzungen für die 
Kompetenzanbahnung auf.  
 
1.3 Überfachliche Kompetenzen  
Für Lernende, die nach dem erfolgreichen Abschluss der gymnasialen Oberstufe oder des 
beruflichen Gymnasiums ein Studium oder eine berufliche Ausbildung beginnen und die damit 
verbundenen Anforderungen erfolgreich meistern wollen, kommt dem Erwerb all jener Kom -
petenzen, die über das rein Fachliche hinausgehen, eine fundamentale Bedeutung zu . Nur in 
der Verknüpfung mit personalen und sozialen Kompetenzen können sich fachliche Expertise 
und nicht zuletzt auch die Bereitschaft und Fähigkeit, für Demokratie und Teilhabe sowie zivil -
gesellschaftliches Engagement und einen verantwortungsvollen Umga ng mit den natürlichen 
Ressourcen einzustehen, adäquat entfalten.  
Daher liegt es in der Verantwortung aller Fächer, dass Lernende im fachgebundenen wie auch 
im projektorientiert ausgerichteten fachübergreifenden und fächerverbindenden Unterricht ihre 
überf achlichen Kompetenzen weiterentwickeln können, auch im Hinblick auf eine kompetenz - 
und interessenorientierte sowie praxisbezogene Studien - und Berufsorientierung. Dabei 
kommt den Fächern Politik und Wirtschaft sowie Deutsch eine besondere Verantwortung zu , 
Lernangebote bereitzustellen, die den Lernenden die Möglichkeit eröffnen, ihre Interessen und 
Neigungen zu entdecken und die gewonnenen Informationen mit Blick auf ihre Ziele zu nutzen.  
Überfachliche Kompetenzen umspannen ein weites Spektrum. Es handelt  sich dabei um Fä -
higkeiten und Fertigkeiten genauso wie um Haltungen und Einstellungen. Mit ihnen stehen 
kulturelle Werkzeuge zur Verfügung, in denen sich auch normative Ansprüche widerspiegeln.  
Im Folgenden werden die anzustrebenden üb erfachlichen Kompete nzen als sich ergänzende 
und ineinandergreifende gleichrangige Dimensionen beschrieben, dem Prinzip „vom Indivi -
duum zur Gemeinschaft“ entsprechend:  
a) Personale Kompetenzen: eigenständig und verantwortlich handeln und entscheiden; 
selbstbewusst mit Irritat ionen umgehen, Dissonanzen aushalten (Ambiguitätstoleranz); wider -
standsfähig mit Enttäuschungen und Rückschlägen umgehen; sich zutrauen, die eigene Per -
son und inneres Erleben kreativ auszudrücken; divergent denken; fähig sein zu 
naturbezogenem sowie ästhet isch ausgerichtetem Erleben; sensibel sein für die eigene Kör -
perlichkeit und psychische Gesundheit, eigene Bedürfnisse wahrnehmen und  äußern.  
Dazu gehören  
emotionale Kompetenzen : den eigenen emotionalen Zustand erkennen, adressaten - und si -
tuationsadäquat a usdrücken können und damit umgehen; aversive oder belastende Emotio -
nen bewältigen (Emotionsregulation); emotionale Selbstwirksamkeit; empathisch auf 
Emotionen anderer eingehen, anderen vertrauen.  
Motivation/Lernbereitschaft:  sich (auf etwas) einlassen; für  eine Sache fiebern; sich moti -
viert fühlen und andere motivieren; von epistemischer Neugier geleitete Fragen formulieren; 

HMKB   Kerncurriculum  
Wirtschaftswissenschaften  gymnasiale Oberstufe  
 
10 sich vertiefen, etwas herausbekommen, einer Sache/Fragestellung auf den Grund gehen; (et -
was) durchhalten, etwas vollenden; eine Arbeit shaltung kultivieren (sich Arbeitsschritte vor -
nehmen, Arbeitserfolg kontrollieren).  
Lernkompetenz / wissenschaftspropädeutische Kompetenzen: eigenes Lernen  reflektie -
ren („Lernen lernen“) und selbst regulieren; Lernstrategien sowohl der Zielsetzung und Ziel -
bindung als auch der Selbstbeobachtung ( self-monitoring ) anwenden; Probleme im 
Lernprozess wahrnehmen, analysieren und Lösungsstrategien entwickeln; eine positive Feh -
ler-Kultur aufbauen; sich im Spannungsverhältnis zwischen Fremd - und S elbstbestimmung 
orientieren; fachliches Wissen nutzen und bewerten und dabei seine Perspektivität reflektie -
ren, dabei verschiedene Stufen von Erkenntnis und Wissen erkennen und zwischen diesen 
differenzieren, auf einem entwickelten/gesteigerten Niveau abst rahieren; in Modellen denken 
und modellhafte Vorstellungen als solche erkennen; Verfahren und Strategien der Argumen -
tation anwenden ; Zitierweisen beherrschen.  
Sprachkompetenzen (im Sinne eines erweiterten Sprachbegriffs): unterschiedliche Zei -
chensysteme be herrschen (literacy) : Verkehrssprache, Fachsprache, Mathematik, Fremd -
sprachen, Naturwissenschaften, musisch -künstlerische Fächer, symbolisch -analoges 
Sprechen (wie etwa in religiösen Kontexten), Ästhetik, Informations - und Kommunikations -
technologien; sich in den unterschiedlichen Symbol - und Zeichengefügen ausdrücken und ver -
ständigen; Übersetzungsleistungen erbringen: Verständigung zwischen unterschiedlichen 
Sprachniveaus und Zeichensystemen ermöglichen.  
 
b) Soziale Kompetenzen: sich verständigen und kooperieren; Verantwortung übernehmen 
und Rücksichtnahme praktizieren; im Team agieren; Konflikte aushalten, austragen und kon -
struktiv lösen; andere Perspektiven einnehmen; von Empathie geleitet handeln; sich durchset -
zen; Toleranz üben; Zi vilcourage zeigen: sich einmischen und in zentralen Fragen das 
Miteinander betreffend Stellung beziehen.  
Dazu gehören  
wertbewusste Haltungen:  um Kategorien wie Respekt, Gerechtigkeit, Fairness, Kostbarkeit, 
Eigentum und deren Stellenwert für das Miteinande r wissen; ökologisch nachhaltig handeln; 
mit friedlicher Gesinnung im Geiste der Völkerverständigung handeln, ethische Normen sowie 
kulturelle und religiöse Werte kennen, reflektieren und auf dieser Grundlage eine Orientierung 
für das eigene Handeln gewinn en; demokratische Normen und Werthaltungen im Sinne einer 
historischen Weltsicht reflektieren und Rückschlüsse auf das eigene Leben in der Gemein -
schaft und zum Umgang mit der Natur ziehen; selbstbestimmt urteilen und handeln.  
interkulturelle Kompetenz: Menschen aus verschiedenen soziokulturellen Kontexten und 
Kulturen vorurteilsfrei sowie im Handeln reflektiert und offen begegnen; sich kulturell unter -
schiedlich geprägter Identitäten, einschließlich der eigenen, bewusst sein; die unverletzlichen 
und unveräuß erlichen Menschenrechte achten und sich an den wesentlichen Traditionen der 
Aufklärung orientieren; wechselnde kulturelle Perspektiven einnehmen, empathisch und offen 
das Andere erleben.  
 
Mit Blick auf gesellschaftliche Entwicklungen und die vielfältigen d amit verbundenen Heraus -
forderungen für junge Erwachsene zielt der Erwerb fachlicher und überfachlicher Kompeten -
zen insbesondere auf die folgenden drei gesellschaftlichen Dimensionen , die von 
übergreifender Bedeutung sind:  

HMKB   Kerncurriculum  
Wirtschaftswissenschaften  gymnasiale Oberstufe  
 
11 Demokratie und Teilhabe  / zivilges ellschaftliches Engagement: sozial handeln, politische 
Verantwortung übernehmen; Rechte und Pflichten in der Gesellschaft wahrnehmen; sich ein -
mischen, mitentscheiden und mitgestalten; sich persönlich für Einzelne und/oder das Gemein -
wohl engagieren (aktive Bürgerschaft); Fragen des Zusammenlebens der Geschlechter  / 
Generationen  / sozialen Gruppierungen  / Kulturen reflektieren; Innovationspotenzial zur Lö -
sung gesellschaftlicher Probleme des sozialen Miteinanders entfalten und einsetzen; entspre -
chende Kriterien des Wünschenswerten und Machbaren differenziert bedenken.  
Nachhaltigkeit  / Lernen in globalen Zusammenhängen: globale Zusammenhänge bezogen 
auf ökologische, soziale und ökonomische Fragestellungen wahrnehmen, analysieren und 
darüber  urteilen; Rückschlüsse auf das eigene Handeln ziehen; sich mit den Fragen, die im 
Zusammenhang des wissenschaftlich -technischen Fortschritts aufgeworfen werden, ausei -
nandersetzen; sich dem Diskurs zur nachhaltigen Entwicklung stellen, sich für nachhaltige  
Entwicklung engagieren.  
Selbstbestimmtes Leben in der digitalisierten Welt:  
Lernkompetenz: digitale Werkzeuge zur Organisation von Lernprozessen nutzen (zum Bei -
spiel Dateiablage, zielgerechte Nutzung von Programmen, Recherche, Gestaltung, Zugriff auf 
Arbeitsmaterialien über das Internet beziehungsweise schulische Intranet); digitale Bearbei -
tungswerkzeuge handhaben und zur Ergebnisdarstellung nutzen; beim Lernen digital kommu -
nizieren und sich vernetzen (zum Beispiel über Messengerdienste, Videochats) sowie  sich 
gegenseitig unterstützen und sich dabei gegenseitig Lern - und Lösungsstrategien erklären. 
Medienkompetenz ist heutzutage genauso wichtig wie Lesen, Schreiben und Rechnen. Die 
Digitalisierung spielt dabei eine zentrale Rolle bei der Vermittlung von di gitalen Medien und 
bereitet die Schüler auf die sich ständig verändernde Lebenswelt vor. Die prozessbezogenen 
Kompetenzen umfassen Fähigkeiten wie das Strukturieren und Modellieren, Implementieren, 
Kommunizieren und Darstellen sowie Begründen und Bewerten.  Diese Kompetenzen bilden 
eine Grundlage für lebenslanges Lernen und die Anpassung an den Wandel in der Digitalisie -
rung.  
Die Lernenden sollen die Funktionsweise und Struktur von Informatiksystemen verstehen, 
diese konstruieren können und sich mit den Wechs elwirkungen zwischen Digitalisierung, Me -
dienerziehung und Gesellschaft auseinandersetzen. Dabei stellt der Umgang mit Informatik -
systemen und Digitalisierungs -Werkzeugen eine grundlegende Qualifikation für die Teilhabe 
an der Gesellschaft und insbesondere i n der Berufswelt dar. Prozess - und inhaltsbezogene 
Kompetenzen, wie zum Beispiel  Daten und ihre Spuren, Computerkompetenz, algorithmi -
sches Problemlösen und automatisierte Prozesse sind Bestandteil des Unterrichts.  
Personal/Sozial:  den Einfluss von digital er Kommunikation auf eigenes Erleben, soziale In -
teraktion und persönliche Erfahrungen wahrnehmen und reflektieren; damit verbundene Chan -
cen und Risiken erkennen; Unterschiede zwischen unmittelbaren persönlichen Erfahrungen 
und solchen in „digitalen Welten“  identifizieren; in der mediatisierten Welt eigene Bedürfnisse 
wahrnehmen und Interessen vertreten; Möglichkeiten und Risiken digitaler Umgebungen in 
unterschiedlichen Lebensbereichen (Alltag, soziale Beziehungen, Kultur, Politik) kennen, re -
flektieren und berücksichtigen: zum Beispiel in sozialen Medien; Umgangsregeln bei digitaler 
Interaktion kennen und anwenden; Urheberrechte wahren; auch im „online -Modus“ ethisch 
verantwortungsvoll handeln, das heißt unter anderem einen selbstbestimmten Umgang mit 
sozial en Netzwerken im Spannungsfeld zwischen Wahrung der Privatsphäre und Teilhabe an 
einer globalisierten Öffentlichkeit praktizieren.  
  

HMKB   Kerncurriculum  
Wirtschaftswissenschaften  gymnasiale Oberstufe  
 
12 2 Bildungsbeitrag  und didaktische Grundlagen  des Faches  
2.1 Beitrag des Faches zur Bildung  
Das Fach Wirtschaftswissenschaften (und Politik) nimmt im Fächerkanon de r Schule und da -
mit auch in der g ymnasialen Oberstufe eine besondere Stellung ein. Die zu erschließenden 
Themen und Problemstellungen haben grundlegende Bedeutung nicht nur für die Lebensver -
hältnisse der Lernenden, sondern sind konstitutiv für den Erhalt und die Entwicklung von Wohl -
stand, Demokratie und Gesellschaft. Im Zentrum des Unterrichts im Fac h 
Wirtschaftswissenschaften (und Politik)  stehen eine entsprechende Qualifikation, Sozialisation 
und Enkulturation der Lernenden als Voraussetzungen eine r funktionierenden marktwirtschaft -
lichen Ordnung und eines  demokratischen, gestalt baren  und zukunftsfähigen Gemeinwesens.  
Der Unterricht im Fach Wirtschaftswissenschaften (und Politik)  ist an dem Ziel  ausgerichtet, 
Lernende als zukünftige mündige , das heißt  autonome und gesellschaftlich  verantwortungs -
bewusste Bürgerinnen und Bürger und zugleich tragende Akteure wirtschaftlicher und politi-
scher Handlungen und Prozesse dazu zu befähigen,  
– gegenwärtige Wirtschaft , Politik und Gesellschaft angemessen wahrzunehmen und sich in 
diesen Domänen zu orientieren, das heißt  individuelle Handlungen in die Zusammenhänge 
wirtschaftlicher und gesellschaftlicher Strukturen sowie Macht - und Herrschaftsverhältnisse 
einzuord nen und damit die eigenen wirtschaftlichen Lebensbedingungen zu verstehen,  
– die zentrale Bedeutung des Wirtschaftssystems, dessen Entwicklung und Gestaltungsopti -
onen für den Einzelnen und die gesamte Gesellschaft zu erkennen,  
– wirtschaftlich geprägte gegenwä rtige und zukünftige Lebenssituationen durch individuelles 
und kollektives Handeln selbst - und mitverantwortlich zu bewältigen und zu gestalten,  
– aktiv und verantwortungsvoll an den gesellschaftlichen Selbstverständigungsdiskursen so -
wie Entscheidungsprozess en teilzunehmen (politisches Engagement), Gesellschaft be -
wusst aufgrund der eigenen Interessenlage im Rahmen des Verfassungskerns des 
Grundgesetzes demokratisch mit zu entwickeln  („Demokratie lernen“) , 
– Ansätze zur Lösung nationaler, europäischer und global er Herausforderungen  zu verstehen 
und sich mit unterschiedlichen Lösungsperspektiven auseinanderzusetzen , dabei  
– eine Widerstandshaltung gegen inhumane und undemokratische Verhaltensweisen zu ent -
wickeln, aber auch demokratisch legitimierte Herrschaft und ök onomische Entscheidungen 
kritisch zu begleiten ,  
– soziale Ungerechtigkeiten, Unterdrückungs - und Ausgrenzungsmechanismen (wie etwa 
Sexismus und Rassismus) und Demokratiedefizite zu erkennen und gegebenenfalls  in der 
Perspektive einer Ausweitung gesellschaftlicher und demokratischer Teilhabe überwinden 
zu helfen  
– sowie bei der Inklusion von Menschen mit Behinderung aktiv und verantwortungsbewusst 
mitzuwirken und sie bei der Durchsetzung ihrer Rechte solidarisch zu unterstützen . 
  

HMKB   Kerncurriculum  
Wirtschaftswissenschaften  gymnasiale Oberstufe  
 
13 Politische und ökonomische Bildung im Fach Wirtschaftswissenschaften (und Polit ik) der g ym-
nasialen Oberstufe  
– ist integrativ, da sie wirtschaftliche , politische, rechtliche und gesellschaftliche Teilsysteme 
von Gesellschaft (einschließlich des Mensch -Natur -Verhältnisses) als wechselseitiges, von 
Menschen gestaltetes und gestaltbares Wirkungs - und Bedingungsgefüge  begreift und da -
bei das Ringen unterschie dlicher Interessen um Macht, Herrschaft, Einfluss und die Regeln 
und Verfahren der Entscheidungsfindung mit dem Ziel der Gestaltung normativer Ordnun -
gen zum Gegenstand hat,  
– reflektiert die Wechselwirkung von lebensweltlicher und institutioneller Gestaltung  normati -
ver Ordnungen durch Gesellschaft, Wirtschaft und Politik,  
– generalisiert individuell erlebbare lebensweltliche Zugänge zu sozialen Phänomenen , in-
dem relevante Teilbereiche der Gesellschaft, deren Wirkungszusammenhänge, Wechsel -
beziehungen und Struktu ren, die durch Wirtschaft  und Politik  bedingt werden, Gegen stand 
der Beschreibung, Analyse und Bewertung sind,  
– zielt auf ein grundlegendes Verständnis von Funktionsweisen, Mechanismen, Stärken und 
Problembereichen konkreter Wirtschaft sordnungen  ab, die al s Herrschaftsstrukturen ge -
sellschaftliche und politische Interessenlagen sowie kulturelle und normative Werte institu -
tionalisieren,  
– weiß um die wechselseitige Durchdringung und Beeinflussung von nationalstaatlichen und 
transnationalen ökonomischen und poli tischen Prozessen  bei immer stärkeren globalen 
Einflüssen,  
– berücksichtigt die relative Autonomie des politischen  Systems und der politischen Öffent -
lichkeit , deren eigene Funktionslogiken, Institutionen und Diskurse, ohne dabei deren sozi -
ale und ökonomisch e Voraussetzungen außer Acht zu lassen,  
– unterscheidet zwischen konstituierender und konstituierter Politik,  
– reflektiert unter Einbezug historischer Erkenntnisse das Verhältnis von Kontinuität und 
Wandel  des Sozialen, des Ökonomischen sowie des Politischen  und 
– versteht sich schließlich selbst als Reflexionsraum ökonomischer und politischer Proze sse 
sowie  der damit verbundenen gesellschaftlichen Interessenlagen und reflektiert die grund -
sätzliche Pluralität und Kontroversität  politikwissenschaftlicher, wirtsc haftswissenschaftli -
cher und soziologischer Handlungen, Haltungen, Sinnvorstellungen und Theorien.  
Um die genannten Zielsetzungen zu erreichen, ist der Erwerb fachliche n Wissens  (fachspezi -
fische Inhalte und Kategorien) und fachlicher Kompetenzen (Analyseko mpetenz, Urteilskom -
petenz, Handlungskompetenz und Methodenkompetenz) unabdingbar.  
Der Unterricht im Fach Wirtschaftswissenschaften (und Politik)  realisiert die fachdidaktischen 
Prinzipien Problemorientierung , Handlungsorientierung , Schülerorientierung  und Wissen -
schaftspropädeutik unter Beachtung des Kontroversitätsgebots. Korrespondierende Lehr- und 
Lernprozesse konkretisieren die Frage - und Problemstellungen der Themenfelder exempla -
risch und leisten zugleich angemessene Modellbildun g und Generalisierung. Entsprechende 
Lernwege orientieren sich an den differenzierten Fachmethodiken der ökonomischen und po-
litischen Bildung. Indem ihre Interessen in die thematisch -inhaltliche und methodische Gestal -
tung des Unterrichts einbezogen werden,  erweitern die Lernenden ihre Fähigkeiten zur 
Mitbestimmung und Mitverantwortung schulischen Lernens.  
Stärker als in der Sekundarstufe I erfordert das Fach dabei die Ordnung und Strukturierung 
von Wissen (Kategorienbildung), vor allem aber die Kenntnis und  Auseinandersetzung mit ver -
tiefenden Kausal - und Begründungszusammenhängen, das heißt  mit sozialwissenschaftlichen 

HMKB   Kerncurriculum  
Wirtschaftswissenschaften  gymnasiale Oberstufe  
 
14 Theorien – unter Einbezug der diese begründenden Welt - und Menschenbilder sowie der da -
raus abgeleiteten Prämissen (Wissenschaftspropädeutik).  Zentral sind der Rückbezug wissen -
schaftlicher Erklärungsmodelle auf die  jeweiligen Problemzusammenhänge  und die Reflexion 
der Entstehung und Funktion entsprechender Theorien. Dabei ist der den gesellschaftlichen 
Phänomenen innewohnenden Kontroversität auf  ihren jeweiligen Ebenen (Darstellung/Ana -
lyse/Beurteilung/Folgerungen/Theoriebezug) Rechnung zu tragen.  
 
2.2 Kompetenzbereiche  
Analysekompetenz  
Analysekompetenz bezeichnet die Fähigkeit der Lernenden , ökonomische,  politische, ökolo -
gische und gesellschaftli che Probleme, Konflikte, Handlungs - und Entscheidungssituationen 
mit Hilfe der Fachkategorien eigenständig wahrzunehmen und zu erschließen, Akteure und 
deren Interessen zu identifizieren,  Ursachen gesellschaftlichen Wandels zu verstehen und die 
Ergebnisse ihrer Analyse fachsprachlich zu beschreiben .  
Die Lernenden analysieren dabei auch ihre eigenen sowie fremde ökonomische  und politische 
Sinnvorstellungen ( zum Beispiel  Manifestationen, Deutungsmuster, Theorien, Ideologien, Vor -
urteile, Stereotype). Ziel ist  es, die Rationalität und Kontroversität von Sinnvorstellungen und 
rechtlichen Normierungen mit wissenschaftlichen Verfahrensweisen zu überprüfen. Die Ler -
nenden  untersuchen Zusammenhänge, Wechselwirkungen und Dependenzen zwischen ge -
sellschaftlichen Teilber eichen (z um Beispiel Gesellschaft, Wirtschaft, Ökologie) und 
unterschiedlichen Handlungsebenen (z um Beispiel  Nationalstaat, internationale Organisatio -
nen). Durch derartige Analyseprozesse können Lernende Strukturwissen ausbilden.  
 
Urteilskompetenz  
Urteilskompetenz bezeichnet die Fähigkeit der Lernenden , eine eigenständige Position zu öko-
nomischen,  politischen, ökologischen und gesellschaftlichen Problemen, Konflikten, Hand -
lungs - und Entscheidungssituationen einzunehmen und diese argumentativ begründen zu 
können. Die Lernenden stützen sich auf Analyseergebnisse, beziehen Handlungsalternativen 
in ihre Urteilsfindu ng ein und verschränken in ihrem Urteil unterschiedliche deskriptive und 
normative Argumente (Sach - und Werturteil). Urteilskompetenz integriert die Fähigkeit zu Kritik 
und diejenige zur Entwicklung von Gestaltungsvorschlägen zur ökonomischen  und politisch en 
Ordnung (Gestaltungsurteil).  
Grundlage hierfür ist Strukturwissen, so dass ein Abwägen anhand verschiedener Fachkate -
gorien unter Einbeziehung der Fachsprache stattfinden kann. Das Urteilen der Lernenden voll -
zieht sich im Spannungsfeld von partikularen,  teilweise gegenläufigen Interessen und 
gesellscha ftlichem  Gemeinwohl.  
 
Handlungskompetenz  
Handlungskompetenz bezeichnet die Fähigkeit und Bereitschaft , eigene Positionen auf Grund -
lage einer fundierten Analyse zu beziehen und im Diskurs zu vertreten  sowie  anderen Positi -
onen tolerant und g egebenenfalls  kritisch zu begegnen. Die Lernenden entwickeln 
Handlungsmöglichkeiten, gegebenenfalls alternative Konzepte, und reflektieren diese. Sie set -
zen dabei ihr Handeln gemäß eigener Ziele, Interessen und Werte in Bez iehung zu unter -
schiedlichen Vorstellungen von Gemeinwohl, Gerechtigkeit und Nachhaltigkeit im Rahmen 

HMKB   Kerncurriculum  
Wirtschaftswissenschaften  gymnasiale Oberstufe  
 
15 rechts staatlicher Demokratie. Verantwortungsvolles Handeln schließt die Fähigkeit und Bereit -
schaft zu Kontroversität, Konsens und Toleranz mit ein.  
Die Ler nenden kennen entsprechende Institutionen, Wege und Verfahren zur Realisierung ih -
rer Handlungsabsichten.  
  

HMKB   Kerncurriculum  
Wirtschaftswissenschaften  gymnasiale Oberstufe  
 
16 Methodenkompetenz  
Methodenkompetenz umfasst die Fähigkeit, die vielfältigen Arbeitstechniken, Fachmethoden 
(Makromethoden, Mikromethoden), Methoden forschenden Lernens zur selbstständigen 
Wahrnehmung, Analyse und Beurteilung der Lerngegenstände des Faches zielführend zu nut -
zen und entsprechende Handlungsmöglichkeiten zu erproben.  
Fachspezifische Methoden strukturieren die Erschließung der besonderen Lerngegenstände 
des Faches und prägen die Lernwege. Dazu gehören insbesondere Fallstudien, Konfliktana -
lysen, Planspiele, simulative Kontroversverfahren (Rollenspiel, Planspiel, Debatte, Diskussion, 
Talkshow), interpr etativ -hermeneutische Verfahren sowie  forschendes Lernen (Beobachtung, 
Befragung, Experiment), die je nach den jeweiligen Gegenstandsbereichen und Schwerpunk -
ten des Kom petenzerwerbs ausgewählt werden . Stärker als in der Sekundarstufe I stehen 
dabei die Reflexion des Zusammenhangs von Inhalt und Methode sowie ein kritisches Über -
prüfen der Möglichkeiten und Grenzen der jeweiligen Methode im Vordergrund (Wissen -
schaftspropädeutik) . 
 
Kompetenze rwerb in fachübergreifenden und fächerverbindenden Zusammenhängen  
Fachübergreifende und fächerverbindende Ler nformen ergänzen fachliches Lernen in der 
gymnasialen Oberstufe und sind unverzichtbarer B estandteil des Unterrichts (vergleiche § 7 
Absatz  7 Oberstufen - und Abiturverordnung OAVO) . In diesem Zusammenhang gilt es insbe -
sondere auch, die Kompetenzbereiche de r Fächer zu verbinden und dabei zugleich die Di -
mensionen überfachlichen Lernens sowie die besonderen Bildungs - und Erziehungsaufgaben, 
erfasst in Aufgabengebieten (vergleiche  § 6 Absatz  4 Hessisches Schulgesetz HSchG), zu 
berücksichtigen. So können Synergi emöglichkeiten erm ittelt und genutzt werden. Für die Ler -
nenden ist diese Vernetzung zugleich Voraussetzung und Bedingung dafür, Kompetenzen in 
vielfältigen und vielschichtigen inhaltlichen Zusammenhängen und Anforderungssituationen 
zu erwerben.  
Damit sind zum einen Unterrichtsvorhaben gemeint, die mehrere Fächer gleichermaßen be -
rühren und unterschiedliche Zugangsweisen der Fächer integrieren. So lassen sich z um Bei -
spiel in Projekten – ausgehend von einer komplexen problemhaltigen Fragestellung – 
fachübergreifend und fächerverbindend und unter Bezugnahme auf die drei herausgehobenen 
überfachlichen Dimensionen komplexere inhaltliche Zusammenhänge und damit Bildungs -
standards aus den unterschiedlichen Kompetenzbereichen der Fächer erarbeiten  (vergleic he 
Abschn itt 1.3). Zum anderen können im Fachunterricht Themenstellungen bearbeitet werden, 
die – ausgehend vom Fach und einem bestimmten Themenfeld – auch andere, eher benach -
barte Fächer berühren. Dies erweitert und ergänzt die jeweilige Fachperspektive u nd trägt 
damit zum vernetzten Lernen bei.  
 
2.3 Strukturierung  der Fachinhalte  
Die folgende Übersicht visualisiert die Zusammenhänge zwischen den Kompetenzbereichen 
(Abschn itt 2.2), den im Folgenden dargestellten Grundproblemen des Faches, den Basiskon -
zepten und Fachkategorien sowie den in den Abschnitten 3.2 und 3.3 aufgeführten Bildungs -
standards und Themenfeldern. Sie zeigt damit auf, wie kompetenzorientierte Lernwege 
angelegt werden können.  

HMKB   Kerncurriculum  
Wirtschaftswissenschaften  gymnasiale Oberstufe  
 
17  
Abbildung 1: Fachdidaktische Struktur (Übersicht) (Hessische L ehrkräfteakademie 2024)  
 
Domänen des Faches und Grundprobleme  
Das Unterrichtsfach Wirtschaftswissenschaften (und Politik)  bezieht sich als sozialwissen -
schaftliches Integrationsfach auf die drei Domänen Wirtschaft , Politik  und Gesellschaft sowie 
auf die Wechselwirkung von Gesamtgesells chaft und natürlich er Umwelt (das heißt  gesell -
schaftliche Naturverhältnisse). Die einzelnen Domänen weisen jeweils spezifische Grundprob -
leme auf, die von entsprechenden sozialwissenschaftlichen Bezugsdisziplinen wie den 
Wirtschaftswissenschaften , der Politikwissenschaft und der Soziologie mit je eigenen Frage -
stellungen und Methoden erforscht werd en, wobei in der modernen Wissenschaftswelt zu -
gleich interdisziplinäres wissenschaftliches Arbeiten der Regelfall ist . Für einen 
problemorientierten, handlungsorientierten und wissenschaftspropädeutischen Unterricht im 
Integrationsfach Wirtschaftswissensch aften (und Politik)  ist es  daher  erforderlich, sowohl do -
mänenspezifische als auch domänenvernetzende Untersuchungsperspektiven einzunehmen.  
Ein erstes Grundproblem der Domäne Wirtschaft ist die Interaktion unterschiedlicher wirt -
schaftlicher Akteure zur Ermöglichung wechselseitig vorteilhafter Kooperation angesichts von 
Knappheit und wirtschaftlichem Opportunismus (Ausrichtung wirtschaftlichen Handelns an 
subjektiven Kosten -Nutzen -Kalkülen). Damit verbunden sind zentrale Fragen nach einem effi -
zienten, sta bilen und die Wohlfahrt steigernde n Funktionieren von Märkten sowie ganzer – 
zunehmend offener  – Volkswirtschaften:  
  


HMKB   Kerncurriculum  
Wirtschaftswissenschaften  gymnasiale Oberstufe  
 
18 – Wie treffen Haushalte und Unternehmen ihre ökonomischen Entscheidungen angesichts 
des grundlegenden Problems der Knappheit?  
– Wie funktioni ert der dezentrale Koordinationsmechanismus eines Marktes? (Mikroökono -
mie) 
– Wie wirken sich die Entscheidungen von Unternehmen, Haushalten und Staaten in ihrer 
Gesamtheit (in aggregierter Betrachtungsweise) aus?  
– Wie kommt es zu gesamtwirtschaftlichen Phänom enen wie beispielsweise Wachstum, Kon -
junktur, Inflation? (Makroökonomie)  
– Wie wirkt sich die Öffnung einer Volkswirtschaft aus?  
– Was bestimmt die Handels - und Kapitalströme? Wie bildet sich ein Wechselkurs?  
(Außenwirtschaftstheorie)  
Zur Analyse dieser Frages tellungen sind die mikroökonomische  und die makroökonomische  
Betrachtungsweise gleichermaßen erforderlich. Die mikroökonomische Analyse untersucht die 
Entscheidunge n der Haushalte und Unternehm en sowie das Zusammentreffen der Aktivitäten 
auf Märkten. Die m akroökonomische Analyse untersucht dagegen gesamtwirtschaftliche Phä -
nomene auf aggregierter Ebene, wie beispielsweise Wirtschaftswachstum, Arbeitslosigkeit  
 oder Inflation. Die betriebswirtschaftliche Betrachtungsweise ist dabei insbesondere für  ein 
tieferes Verständnis unter nehmerischen Entscheidungshandelns von Bedeutung – und zwar 
bezüglich der vier Zentralbereiche der Beschaffung, der Produktion, des Absatzes sowie der 
Leitung und Organisation von Unternehmen.  
Wirtschaftliches Handeln von Haushalten, U nternehmen, des Staates und anderer Akteure in 
Marktwirtschaften und auch in anderen Wirtschaftsordnungen führt im internationalen und im 
historischen Vergleich zu vielfältigen Antworten im Zusammenhang dreier elementarer Frage -
stellungen : Was soll produzie rt werden? Welche Produktionsverfahren sollen im Rahmen wel -
cher Produktionsverhältnisse verwendet werden? Für wen soll produziert werden?  Die 
konkrete Gestalt und die wirtschaftliche Entwicklung von Volkswirtschaften und deren außen -
wirtschaftliche Interdep endenz sind dabei auch wesentlich  von der jeweiligen Wirtschafts ord-
nung und der realisierten Wirtschaftspolitik abhängig. Die wirtschaftspolitis che Gestaltung, 
Ordnung und gegebenenfalls  Steuerung von Märkten und anderer wirtschaftlich er Institutionen 
vor dem Hinter grund wirtschaftlicher und sozialer Ziel - und Interessenskonflikte ist daher ein 
zweites Grundproblem der Domäne Wirtschaft. Insbesondere die Frage nach der politischen 
Rahmensteuerung individuellen Handelns zur Förderung erwünschter Aggregations effekte in 
Marktwirtschaften ist ein zentrales Thema der Volkswirtschaftslehre:  
– Wie soll die Wirtschaftspolitik angesichts der Erkenntnisse der Theorie handeln, um den 
volkswirtschaftlichen Koordinationsmechanismus zur Beantwortung der drei Grundfragen 
nach dem „Was“, „Wie“ und „Für wen“ des Wirtschaftens zu verbessern? (Wirtschaftspolitik)  
– Wie wirkt sich die staatliche Tätigkeit in einer Volkswirtschaft auf die Einnahmeseite und 
die Ausgabeseite staatlicher Haushalte aus?  
– Wie sollte die staatliche Aktivitä t hinsichtlich Niveau und Struktur gestaltet werden? (Fi -
nanzwissenschaft)  
Der domänenvernetzende  Bereich der Wirtschaftspolitik  umfasst darüber hinaus auch die Auf -
gabe einer langfristigen Gestaltung und rechtlichen Kodifizierung der Wirtschaftsordnung  mit 
ihren Teil bereichen und Institutionen (Eigentumsordnung, gesamtwirtschaftliche Koordination, 
Geld). Entsprechende wirtschaftswissenschaftliche Aspekte werden nicht nur in den Wirt -
schaftswissenschaften, sondern auch in anderen sozialwissenschaftlich en Diszi plinen unter -
sucht, beispielsweise  in der Soziologie, der Politikwissenschaft, der Rechtswissenschaft und 
der Geschichtswissenschaft.  

HMKB   Kerncurriculum  
Wirtschaftswissenschaften  gymnasiale Oberstufe  
 
19 Allgemeines Grundproblem der Domäne Politik ist die Gestaltung und Regelung menschli -
cher Gemeinwesen. Politik in einem weiten Sinne bezeichnet zunächst jegliche Art der Ein -
flussnahme und Gestaltung sowie die Durchsetzung von Forderungen und Zielen, sei es in 
privaten oder öffentlichen Bereichen. In modernen Gesellschaften vollzieht sich Politik über -
wiegend im Rahmen eines institutionell eigenständigen politischen Systems mit verfassten 
Verfahren und spezialisierten Akteuren unter dem Anspruch allgemeiner Gesetzgebung. Mo -
derne Politikbegriffe betonen daher die Bedeutung öffentlicher Austragung und Regelung von 
Konflikten ang esichts des gesellschaftlichen Pluralismus von Interessen und Werten. Zentrale 
Probleme der Do mäne Politik in modernen Gesell schaften sind entsprechend die diskursive 
Problembearbeitung, das kollektive Entscheiden und die Implementation von Gesetzen:  
– Wie k ann Politik Probleme und Herausforderungen bearbeiten?  
– Wie können allgemeinverbindliche Entscheidungen getroffen werden?  
– Wie können politische Entscheidungen wirksam durchgesetzt werden?  
Die moderne Politikwissenschaft legt keinen einheitlichen Politikbegr iff zu Grunde, sondern 
fasst den fachwissenschaftlichen Pluralismus in Form von drei adjektivischen Gegensatzpaa -
ren, die unterschiedliche Perspektiven politischer Analyse u nd Theoriebildung akzentuieren:  
– gouvernementale (staatszentrierte: Führung, Macht, Herrschaft, Hierarchie) versus  eman -
zipatorische (staatskritische: Teilhabe, Partizipation, Gleichheit, Demokratisierung),  
– normative (wertbezogene: Kampf um gute Ordnung, Freiheit, Friede, Gerechtigkeit) versus  
deskriptive (beschreibende: verbindlich e Konfliktregelung mittels Gesetzen und Verfahren),  
– konfliktorientierte (Interessensgegensätze, Klassenkampf, Krieg) versus  konsensbezogene 
(Gemeinwohl, Ausgleich).  
Das Spektrum unterschiedlicher Grundverständnisse und Betrachtungsweisen von Politik fin-
det sich im Unterricht wieder , auch weil deren Relevanz und Gültigkeit für die zu untersuchen -
den Themen felder und Herausforderungen verschiede n ist . Im Sinne anspruchsvoller  
Wissenschaftspropädeutik wird  die deskriptive, analytische und normative Bedeutung je weili-
ger Politikbegriffe im Untersuchungszusammenhang reflektiert.  
Das Fach Wirtschaftswissenschaften (und Politik)  reflektiert als Fach der politischen Bildung 
die Bedeutung der Werte Frieden, Freiheit, Sicherheit und gerecht verteilter Wohlstand gerade 
angesichts der bestehenden Ungleichzeitigkeiten in der politischen, wirtschaftlichen und ge -
sellschaftlichen Entwicklung von Staaten und Regionen. Der Unterricht vergegenwärtigt ge -
genüber einer bloß analytischen Betrachtung von Politik daher die Bedeutung l ebendiger 
Demokratie, materieller Rechtsstaatlichkeit, sozialer Gerechtigkeit und ökologischer Nachhal -
tigkeit als Voraussetzungen würdevollen und selbst bestimmten Lebens.  
Ein Grundproblem der Domäne Gesellschaft  ist die soziale Integration angesichts dyn ami-
schen gesellschaftlichen Wandels, beispielsweise in Form von Individualisierungsprozessen 
und funktionaler Differenzierung von Teilbereichen der Gesellschaft. Die Soziologie unter sucht 
entsprechende Ver änderungen der Gesellschaftsstruktur (Makrosoziolog ie) sowie das Han -
deln, die Sinn - und Wert vorstellungen von Individuen und Akteuren (Mikrosoziologie) und de -
ren Sozialisation. Von besonderer didaktischer Bedeutung sind dabei Teilprobleme, die 
aufgrund gesellschaftlicher Öffnung (Internationalisierung und Globalisierung) eine neue Dy -
namik entwickeln können:  
– Wie entwickelt sich soziale Ungleichheit bezüglich unterschiedlicher Dimensionen?  
– Warum kommt es zur Exklusion mar ginalisierter gesellschaftlicher  Gruppen  und wie ist In -
tegration beziehungsweise  Inklusio n möglich?  

HMKB   Kerncurriculum  
Wirtschaftswissenschaften  gymnasiale Oberstufe  
 
20 – Welche Chancen und Risiken sind mit der gleichzeitigen Vereinheitlichung und Diversifizie -
rung von Kulturen verbunden?  
– Wie kann eine nachhaltige Entwicklung von Gesellschaften aussehen?  
Die wissenschaftliche Soziologie formuliert auf Grundlage em pirischer und theoretischer For -
schung Beschreibungen der Gegenwartsgesellschaft, die für die politische Bildung wichtig 
sind. Soziologische Gegenwartsdiagnosen und Theorien dienen nicht nur der diskursiven  
Selbstverständigung der Gesell schaft . Mit ihren hä ufig domänenübergreifenden Perspektiven, 
oft verbunden mit empirisch oder normativ begründeten Handlungsempfehlungen, tragen sie 
auch zu einer der Komplexität gesellschaftlicher Entwicklungen angemessenen und rationaler 
Entscheidungsfindung verpflichteten Gestaltung der Gesellschaft bei.  
Die angeführten Grundprobleme der drei Domänen stehen nicht isoliert, sondern sind eng auf -
einander bezogen. Sie können aus einer domänenvernetzenden Perspektive zu übergeord -
neten Leitfragen des Faches Wirtschaftswissenschaf ten (und Politik)  verdichtet werden:  
– Wie können normative Ordnungen gesellschaftlicher Teilbereiche demokratisch gestaltet 
und legitimiert sowie unter Beachtung rechtsstaatlicher Grundsätze durchgesetzt werden?  
– Wie können rechtliche, kulturelle und materie lle Bedürfnisse von Individuen und Gesell -
schaften befriedigt werden?  
– Wie ist soziale Integration angesichts von sozialer Ungleichheit, Individualisierungstenden -
zen und gesellschaftlich -funktionaler Differenzierung möglich?  
– Wie kann sozialer Wandel im Sinne nachhaltiger Entwicklung gestaltet werden?  
Das vorliegende Kerncurr iculum gewinnt aus den drei Domänen Politik, Wirtschaft und Gesell -
schaft und deren jeweilige n Grundprobleme n thematische Schwerpunkte für die einzelnen 
Kurshalbjah re. Diese beziehen sich in den Kursh albjahren E1 bis Q2 besonders auf eine Do -
mäne und konkret isieren ent sprechende Herausforderungen in Form problemhaltiger The -
menfelder  (E1: Gesellschaft, E2: Wirtschaft und Ökologie, Q1: Politik, Q2: Wirtschaft) . Die 
Kurshalbjahre E1 und Q1 enthalten Themenfelder, die einen ökonomischen Zugang zur jewei -
ligen Them atik des Kurshalbjahres ermöglichen. Die Kurshalbjahre Q3 und Q4 sind – unter 
ausgeprägt internationaler Perspektive – wirtschaftswissenschaftlich ausgerichtet . Dabei wer -
den relevante Zusammenhänge  und Wechselwirkungen mit anderen gesellschaf tlichen Teil -
bereichen selbstver ständlich thematisiert.  
 
Basiskonzepte und Fachkategorien  
Die Domänen Wirtschaft , Politik  und Gesellschaft werden mittels der Basiskonzepte System 
und Struktur , Akteure und Dispositionen  sowie Prozesse und Handeln  konzeptuell gefasst. Als 
grund legende Elemente sozialer Systeme bilden sie einen in sich geordneten Zusammen -
hang:  
Wirtschaft , Politik und Gesellschaft weisen als soziale Systeme je eigene Strukturen auf, vor 
deren Hintergrund sich das Handeln entsprechender Akteure vollzieht und z u Prozessen ver -
dichtet. Ein viertes Basiskonzept Wandel  bezeichnet das Phänomen, dass sich einzelne Ak -
teure, deren jeweilige Dispositionen, das aggregierte Handeln von mehreren Akteuren in 
Prozessen und auch gesamte soziale Systeme mit ihren Strukturen in ihrer grundsätzlichen 
Qualität verändern können. (Planwirtschaftliche Systeme  können sich beispielsweise in Markt -
wirtschaften  transformieren und umgekeh rt.) Als Gesamtzusammenhang stellen  die vier Ba -
siskonzepte eine wesentliche Voraussetzung dar für eine s trukturierte Wahrnehmung, Analyse 
und Beurteilung sozialer Phänomene der Domänen des Faches Wirtschaftswissenschaften 
(und Politik)  durch Lehrkräfte und Lernende.  

HMKB   Kerncurriculum  
Wirtschaftswissenschaften  gymnasiale Oberstufe  
 
21 Die Basiskonzepte werden durch eine Auswahl von Fachkategorien konkretisiert, welchen in 
den einzelnen Domänen eine besondere Bedeutung bei der Untersuchung der problemhalti -
gen Themenfelder zukommt. Als sprachliche Mittel haben sie im Unterricht eine Brück enfunk -
tion, indem sie eine Verbindung zwischen sozialwissenschaftlicher Fachsprache einerseits  
und alltagssprachlicher Begriffsverwendung der Lernenden entsprechend ihrer Vorkonzepte  
ermöglichen. Das  politische  Konzeptwissen der Sekundarstufe I wird durch Verwendung beim 
Analysieren und Urteilen differen ziert, reflektiert und g egebenenfalls . modifiziert. Lernende er -
arbeiten sich auf diese Weise einen Kernbestand an fachsprachlichen Mitteln und sind so in 
der Lage, entsprechende Fragestellungen der ökonomisc hen und politischen Bildung zu for -
mulieren und zu bearbeiten  sowie an fachwissenschaftlichen und politischen Diskursen zu -
nehmend teilzunehmen . 
Basis -
konzepte  Beispiele  zentrale Fachkatego -
rien mögliche,  fachlich -kategoriale  
Fragestellungen  
System 
und Struk -
tur – die wirtschaftspo -
litische Konzep -
tion der Sozialen 
Marktwirtschaft  
– politisches Sys -
tem der Bundes -
republik Deutsch -
land und anderer 
Staaten  
– Struktur von  
Unternehmen  – Koordination und  
Interdependenz 
durch Märkte und 
Kreisläufe  
– Wirtschaftsord -
nung/Ordn ungspolitik  
– Anreize und Restrik -
tionen durch Staats -
eingriffe  
– politische Herrschaft 
und Ordnung  
– Institutionen  
– Recht/Normen  
– Legitimität und  
Effizienz  
– Arbeitsteilung  
– externe Effekte und 
Internalisierung  – Wie werden wirtschaftliche Hand -
lungen koordiniert?  
– Welche ordnungspolitischen  
Konzeptionen sind bedeutsam?  
– Welche politische n Herrschafts -
formen liegen vor?  
– Sind politische oder wirtschaftli -
che Ordnungen demokratisch  
legitimiert?  
– Welche Institutionen sind für ein 
effizientes Funktionieren des   
Systems wichtig?  
– Welche Rechte sind für die politi -
sche oder wirtschaftliche Ord -
nung grundlegend?  
– Welche Instrumente sollen einge -
setzt werden, um negative ex -
terne Effekte zu reduzieren?  
Akteure 
und deren 
Dispositio -
nen – Bürgerinnen und 
Bürger  
– Haushalte und  
Unternehmen  
– Bundesregierung, 
Parteien, Instituti -
onen der EU  
– Verbände,  
Gewerkschaften, 
Bürgerinitia tiven  – Interessen und  
Bedürfnisse  
– Ziele und Zielkon -
flikte 
– Nutzen/Kosten  
– Wertebezug  
– Deutungsmuster  
– Identität  
– Grundorientierungen  
– Ideologien  – Welche Interessen verfolgen die 
beteiligten oder betroffenen Ak -
teure?  
– Welche Grundorientierungen  
oder Ideologien prägen die wirt -
schaftlichen oder politischen  
Akteure?  
– Wie können Individual - und Ge -
meinnutzen gesteigert werden?  
Prozesse 
und Han -
deln – Gesetzgebung  
– Wahlen  
– Tarifverhandlun -
gen 
– Deliberation in 
Expertengremien 
(Sachverständi -
genrat, Mindest -
lohnkommission)  – Konflikte  
– Macht  
– Knappheit  
– Öffentlichkeit  
– Entscheidung  
– politische Gestaltung 
und Legitimation  
– Risiko  
– Prozesspolitik  – Worin liegen  die Ursachen eines 
Konflikts?  
– Über welche Machtmittel  verfü -
gen Akteure?  
– Welche Chancen und Risiken 
sind mit einer Entscheidung  
verbunden?  
– Wie thematisieren Massenme -
dien das Problem?  

HMKB   Kerncurriculum  
Wirtschaftswissenschaften  gymnasiale Oberstufe  
 
22  – Welche Gestaltungsmöglichkei -
ten sind geeignet , ein wirtschaftli -
ches Prob lem zu lösen?  
– Welche konjunkturpolitischen 
Maßnahmen ergreift  eine  
Regierung?  
Wandel  – technischer  
Fortschritt  
– Verfassungs - 
änderungen  
– Wandel de r Wäh -
rungsordnung  
– Regulierung und 
Deregulierung 
von Märkten  – Alternativen  
– Instabilitäten  
– Transformation   
– Gewordenheit  
 – Wie ist ein Problem entstanden?  
– Welche Entwicklungsalternativen 
sind grundsätzlich möglich?  
– Wie stabil ist die wirtschaftliche  
oder politische  Ordnung?  
– Warum sind Märkte mitunter  
instabil?  
– Wie hat sich der Welthandel seit 
den 1990er Jahren transformiert?  
 
Untersuchungsbereiche und wissenschaftspropädeutische Lernwege  
Im Unterricht des Faches Wirtschaftswissenschaften (und Politik)  untersuchen Lernende die 
problemhaltigen Themenfelder der Kurshalbjahre in Form strukturierter Lernwege. Im Zentrum 
des fachlichen Lernens steht dabei die differenzierte Ers chließung der jeweils konkreten  wirt-
schaftlichen,  politischen, sozi alen oder ökolo gischen Probleme und  Konflikte beziehungsweise 
entsprechender  Entscheidungs - und Gestaltungssituationen . Sie werden als zu bearbeitende 
Herausforderungen  im Unterricht analysiert, wobei insbesondere Möglichkeiten der ordnungs -
politischen Gestaltung und rech tlichen Kodifizierung im Unterricht erarbeitet werden. Zudem 
werden Entstehung und Wandel dieser Herausforderungen im Kontext der säkularen Prozesse 
der Europäischen Integration und Globalisierung untersucht. Gemäß des didaktischen Prin -
zips der Wissenschaf tsorientierung greift der Unterricht in der Sekundarstufe II verstärkt aus -
gewählte Fragestellungen und Methoden wissenschaftlicher Forschung auf (v ergleiche  
Abschn itt 2.2 zur Methodenkompetenz) und bezieht empirische und theoretische For schungs -
ergebnisse m it in den Unterricht ein.  
Weiterhin bildet eine kriteriengeleitete Auseinandersetzung mit ökonomischen, politischen und 
gesell schaftlichen Manifestationen, Deutungsmustern , Theorien  und Ideologien  als Sinnvor -
stellungen des Sozialen  einen zweiten Untersuchu ngsbereich fachlichen Lernens. Die Unter -
scheidung und die differen ziert-kritische Überprüfung deskriptiver, analytischer und normativer 
Aussagen ökonomischer , politischer und sozialer Dokumente und Ausdrucksformen (Pro -
gramme, Expertisen, Reden, journalisti sche Kommentare, Schlüsseltexte der sozialwissen -
schaf tlichen Ideengeschichte, wissen schaftliche Erklärungsansätze u nd viele mehr ) sind ein 
wesentlicher Aspekt der Förderung wirtschaftlicher , politischer und sozialer Mündigkeit. Ent -
sprechende Zusammenhänge,  Wechselwirkungen oder Dependenzen zwischen gesellschaft -
lichen Teilbereichen /Domänen sind ebenso Gegenstand der Analyse und Urteilsbi ldung wie 
die Zusammenhänge zwischen  Herausforderungen  (Untersuchungsbereich 1) und Sinnvor -
stellungen des Sozialen  (Untersuchungsbereich 2).  

HMKB   Kerncurriculum  
Wirtschaftswissenschaften  gymnasiale Oberstufe  
 
23 3 Bildungsstandards  und Unterrichtsinhalte  
3.1 Einführende Erläuterungen  
Nachfolgend werden die am Ende der gymnasialen Oberstufe erwarteten fachlichen Kompe -
tenzen in Form von Bildungsstandards, gegliedert nach Kompetenzbereiche n (Abschn itt 3.2), 
sowie die verbindlichen Unterrichtsinhalte (Abschn itt 3.3), thematisch strukturiert in Kurshalb -
jahre und Themenfelder,  aufgeführt. Diese sind durch verbindlich zu bearbeitende inhaltliche 
Aspekte konkretisiert und durch ergänzende Erläut erungen didaktisch fokussiert.  
Im Unterricht werden Bildungsstandards und Themenfelder so zusammen geführt, dass die 
Lernenden in unterschiedlichen inha ltlichen Kontexten die Bildungs standards – je nach 
Schwerpunktsetzung – erarbeiten  können. Mit wachsenden  Anforderungen an die Komplexi tät 
der Zusammen hänge und kognitiven Operationen  entwickeln sie in entsprechend gestalteten 
Lernumgebungen ihre fachlichen Kompetenzen weiter.  
Die Themenfelder bieten die Möglichkeit – im Rahmen der Unterrichtsplanung didak tisch-me-
thodisch aufbereitet – jeweils in thematische Einheiten umgesetzt zu werden. Zugleich lassen 
sich, themenfeldübergreifend, inhaltliche Aspekte der Themenfelder, die innerhalb eines Kurs -
halbjahres vielfältig miteinander verschränkt sind und je nach  Kontext auch aufeinander auf -
bauen können, in einen unterrichtlichen Zusammenhang stellen.  
Themenfelder und inhaltliche Aspekte sind über die Kurshalbjahre hinweg so angeordnet, dass 
im Verlauf der Lernzeit  – auch Kurshalbjahre übergreifend  – immer wieder Bezü ge zwischen 
den Themenfeldern hergestellt werden können. In diesem Zusammenhang bieten die Grund -
probleme des Faches, die Basiskonzepte  und Fachkategorien (vgl. ausführliche Darstellung 
in Abschn itt 2.3) Orientierungs hilfen, um fachliches Wissen zu struktur ieren, anschlussfähig 
zu machen und zu vernetzen.   
Die Bildungsstandards sind nach Kursen auf grundlegendem Niveau (Grund - und Leistungs -
kurs) und auf erhöhtem Niveau (Leistungskurs) differenziert. In den Kursen der Qualifikations -
phase werden die Fachinhalt e ebenfalls nach  grundlegendem Niveau (Grundkurs und 
Leistungskurs) und erhöhtem Niveau (Leistungskurs) unterschieden. Die jeweils fachbezoge -
nen Anforderungen, die an Lernende in Grund - und Leistungskurs gestellt werden, unterschei -
den sich wie folgt: „Grundkurse vermitteln grundlegende wissenschaftspropädeutische 
Kenntnisse und Einsichten in Stoffgebiete und Methoden, Leistungskurse exemplarisch ver -
tieftes wissenschaftspropädeutisches Verständnis und erweiterte Kenntnisse“ (§ 8 Abs atz 2 
OAVO). Bezüglic h der Handlungskompetenz wird aus fachdidaktischen und prüfungsdidakti -
schen Gründen auf eine Differenzierung in Niveaustufen verzichtet.  
  

HMKB   Kerncurriculum  
Wirtschaftswissenschaften  gymnasiale Oberstufe  
 
24 3.2 Bildungsstandards  
Kompetenzbereich : Analysekompetenz (A)  
grundlegendes Niveau (Grundkurs und Leistungskurs)   
Die Lernenden könne n 
A1 ◼ den Untersuchungsgegenstand differenziert wahrnehmen und fachsprachlich  
korrekt beschreiben , 
A2 ◼ den Untersuchungsgegenstand aufschließende  Fragen formulieren , 
A3 ◼ Analysefragen unter Verwendung von Fachkategorien strukturiert bearbeiten , 
A4 ◼ Interessen und Macht relevanter Akteure einschätzen , 
A5 ◼ den grundlegenden Problemgehalt oder die fundamentale Konfliktstruktur differen -
ziert beschreiben , 
A6 ◼ die eigene Person im entsprechenden Gesamtzusammenhan g verorten , 
A7 ◼ Sinnvorstellungen als solche erkennen und beschreiben , 
A8 ◼ Sinnvorstellungen kriteriengeleitet untersuchen,  
A9 ◼ die Rationalität von Sinnvorstellungen prüfen , 
A10 ◼ zur Analyse des jeweiligen Themas verschiedene Perspektiven im Sinne interdis -
ziplinärer Betrachtung einnehmen, miteinander verschränken und reflektieren.  
 
erhöhtes Niveau (Leistungskurs)  
Die Lernenden können   
A11 ◼ den Wandel von Problemen und Konflikten darstellen , 
A12 ◼ deskriptive, analyti sche und normative Anteile von Sinnvorstellungen unterschei -
den und herausarbeiten . 
Kompetenzbereich : Urteilskompetenz (U)  
grundlegendes Niveau (Grundkurs und Leistungskurs)   
Die Lernenden können   
U1 ◼ konkurrierende politische und ökonomische Lösungsansätze und ihre Instrumente 
erläutern,  
U2 ◼ mögliche Folgen unterschiedlicher Lösungsansätze abschätzen , 
U3 ◼ Zielkonflikte  angemessen erfassen,  
U4 ◼ sich für eine Lösungsperspektive entscheiden , 
U5 ◼ eigene Entscheidungen argumentativ begründen , 
U6 ◼ Auswirkungen von Entscheidungen auf die eigene Person und andere Betroffene 
reflektieren , 

HMKB   Kerncurriculum  
Wirtschaftswissenschaften  gymnasiale Oberstufe  
 
25 U7 ◼ als Bedingung rationalen Urteilens eigene Deutungsmuster wahrnehmen und  
reflektieren , 
U8 ◼ Urteile anderer kriteriengeleitet überprüfen,  
U9 ◼ bei der Beurteilung des jeweiligen Themas verschiedene Perspektiven im Sinne 
interdisziplinärer Betrachtung einbeziehen.  
 
erhöhtes Niveau (Leistungskurs)  
Die Lernenden können  
U10 ◼ ordnungspolitische Ansätze der Problemlösung zu unterschiedlichen gesellschaft -
lichen Teilbereichen beurteilen,  
U11 ◼ Entscheidungen institutionalisierter Akteure kriteriengeleitet überprüfen und  
bewerten,  
U12 ◼ den Zusammenhang von Sinnvorstellungen und gesellschaftlichen Strukturen  
reflektieren.  
Kompetenzbereich:  Handlungskompetenz (H ) 
grundlegendes Niveau (Grundkurs und Leistungskurs)  
Die Lernenden können   
H1 ◼ eine eigene politische und ökonomische Position einnehmen und gegenüber an -
deren vertreten , 
H2 ◼ sich im Rahmen schulischer Partizipationsmöglichkeiten demokratisch einbringen,  
H3 ◼ Möglichkeiten gezielter Interessenvertretung simulativ erproben , 
H4 ◼ politische und ökonomische Handlungsmöglichkeiten nutzen,  
H5 ◼ sich reflektiert an Prozessen politischer  Willensbildung beteiligen , 
H6 ◼ sich in politischen, gesellschaftlichen und ökonomischen Auseinandersetzungen 
reflektiert mit sozialer, geschlechtsspezifischer und kultureller Differenz auseinan -
derset zen, 
H7 ◼ ande ren Positionen tolerant und gegebenenfalls  begründet kritisch begegnen , 
H8 ◼ undemokratische und rechtsstaatswidrige Einstellung en und Verhaltensweisen 
identifizieren  und kritisiere n, 
H9 ◼ interdisziplinäre Handlungsperspektiven entwickeln und reflektieren.  
  

HMKB   Kerncurriculum  
Wirtschaftswissenschaften  gymnasiale Oberstufe  
 
26 Kompetenzbereich:  Methodenkompetenz (M ) 
grundlegendes Niveau (Grundkurs und Leistungskurs)  
Die Lernenden können  
M1 ◼ Fachmethoden (fachspezifische Arbeitstechniken, Mikromethoden) zur Wahrneh -
mung, Analyse und Beurteilung der Lerngegenstände des Faches selbstständig 
und zielführend nutzen,  
M2 ◼ spezifische Makromethoden der politischen und ökonomischen Bildung zur simu -
lativen Erprobung politischer und ökonomischer Handlungsfähigkeit kooperativ  
realisieren,  
M3 ◼ Mediennutzung und Mediengestaltung als Teilbereiche allgemeiner Medienkompe -
tenz in politischen und sozialen Kontexten verantwortungsvoll realisieren,  
M4 ◼ Medienkritik in politischen, ökonomischen und sozialen Kontexten wertorientiert 
formu lieren , 
M5 ◼ bei der Erschließung der Lerngegenstände Methoden unterschiedlicher D iszipli -
nen berücksichtigen und zielgerichtet anwenden.  
 
erhöhtes Niveau (Leistungskurs)  
Die Lernenden können   
M6 ◼ Methoden forschenden Lernens im Rahmen überschaubarer Forschungsprojekte 
zielführend anwenden . 
 
  

HMKB   Kerncurriculum  
Wirtschaftswissenschaften  gymnasiale Oberstufe  
 
27 Zuordnung der Bildungsstandards zu den Untersuchungsbereichen  
Untersu chungs -
bereich  Analyse - 
kompetenz  Urteils - 
kompetenz  Handlungs - 
kompetenz  Methoden - 
kompetenz  
Die Lernenden können  
politische, ökonomi -
sche, soziale und öko -
logische Probleme, 
Konflikte sowie ent-
sprechende Entschei -
dungs - und 
Gestaltungssituatio -
nen A1: den Unterschungs -
gegenstand differenziert 
wahrnehmen und fach -
sprachlich korrekt be -
schreiben (g),  
A2: den Unterschungs -
gegenstand aufschlie -
ßende Fragen 
formulieren (g),  
A3: Analysefragen unter 
Verwen dung von Fach -
kategorien strukturiert 
bearbeiten (g),  
A4: Interessen und 
Macht relevanter Ak -
teure einschätzen (g),  
A5: den grundlegenden 
Problemgehalt  
oder die fundamentale 
Konfliktstruktur differen -
ziert beschreiben (g),  
A6: die eigene Person 
im entsprechenden Ge -
samtzusammenhang 
verorten (g),  
A11: den Wandel von 
Problemen und Konflik -
ten darstellen  U1: konkurrierende poli -
tische und ökonomische 
Lösungsans ätze und In -
strumente darstellen 
(g), 
U2: mögliche Folgen 
unterschiedlicher Lö -
sungsansätze abschät -
zen (g),  
U3: Zielkonflikte ange -
messen erfassen (g),  
U4: sich für eine Lö -
sungsperspektive ent -
scheiden (g),  
U5: eigene Entschei -
dungen argumentativ 
begründen (g),  
U6: Auswirkungen von 
Entscheidungen auf die 
eigene Person und an -
dere Betroffene reflek -
tieren (g),  
U10: ordnungspolitische 
Ansätze der Problemlö -
sung zu unterschiedli -
chen gesellschaftlichen 
Teilberei chen beurteilen 
(e), 
U 11: Entscheidungen 
institutionalis ierter Ak -
teure kriteriengeleitet 
überprüfen und bewer -
ten (e),  H1: eine eigene politi -
sche und ökonomische 
Position einnehmen und 
gegen über anderen ver -
treten (g),  
H2: sich im Rahmen 
schulischer Partizipati -
onsmöglichkeiten de -
mokratisch einbringen 
(g), 
H3: Mög lichkeiten ge -
zielter Interessenvertre -
tung simulativ er proben 
(g),  
H4: politische und öko -
nomische Handlungs -
möglichkeiten nutzen 
(g), 
H5: sich reflektiert an 
Prozessen politischer 
Willensbildung beteili -
gen (g),  
H6: sich in politischen, 
gesellschaftlichen u nd 
ökonomischen Ausei -
nandersetzungen re -
flektiert mit sozialer, 
geschlechtsspezifischer 
und kultureller Differenz 
auseinandersetzen (g),  M1: Fachmethoden 
(fachspezifische Ar -
beitstechniken, Mikro -
methoden) zur Wahr -
nehmung, Analyse und 
Beurteilung der Lernge -
genstände des Faches 
selbstständig und ziel -
führend nutzen (g),  
M2: spezifische Makro -
methoden der politi -
schen und ökonomi -
schen Bildung zur simu -
lativen Erprobung politi -
scher und 
ökonomischer Hand -
lungsfähigkeit koopera -
tiv realisieren (g),  
M3: Mediennut zung und 
Mediengestaltung als 
Teilbereiche allgemei -
ner Medienkompetenz 
in politischen und sozia -
len Kontexten verant -
wortungsvoll realisieren 
(g), 
M6: Methoden for -
schenden Lernens im 
Rahmen überschauba -
rer Forschungsprojekte 
zielführend anwenden 
(e), 
 
politische, ökonomi -
sche, gesellschaftliche 
Manifestationen, Deu -
tungsmuster, Theorien 
und Ideologien als 
Sinnvorstellungen des 
Sozialen  A7: Sinnvorstellungen 
als solche erkennen 
und beschreiben (g),  
A8: Sinnvorstellungen 
kriteriengeleitet untersu -
chen (g),  
A9: die Rationalität von 
Sinnvorstellungen prü -
fen (g),  
A12: deskriptive, analy -
tische und normative 
Anteile von Sinnvorstel -
lungen unterscheiden 
und herausarbeiten (e),  U7: als Bedingung ratio -
nalen Urteilens eigene 
Deutungsmuster wahr -
nehmen und reflektie -
ren (g), 
U8: Urteile anderer kri -
teriengeleitet überprü -
fen (g),  
U12: den Zusammen -
hang von Sinn -vorstel -
lungen und gesell -
schaftlichen Strukturen 
reflektieren (e),  H7: anderen Positionen 
tolerant und gegebe -
nenfalls begründet kri -
tisch begegnen (g),  
H8: undemokratis che 
und rechtsstaatswidrige 
Einstellungen und Ver -
haltensweisen identifi -
zieren und kritisieren 
(g), M4: Medienkritik in poli -
tischen, ökonomischen 
und sozialen Kontexten 
wertorientiert formulie -
ren (g),  
 
 A10: zur Analyse des 
jeweiligen Themas ver -
schiedene P erspektiven 
im Sinne interdisziplinä -
rer Betrachtung einneh -
men, miteinander 
verschränken und re -
flektieren (g).  U9: bei der Beurteilung 
des jeweiligen Themas 
verschiedene Perspekti -
ven im Sinne interdis -
ziplinärer Betrachtung 
einbeziehen (g).  H9: interdiszipli näre 
Handlungsperspektiven 
entwickeln und reflektie -
ren (g).  M5: bei der Erschlie -
ßung der Lerngegen -
stände Methoden 
unterschiedlicher Dis -
ziplinen berücksichtigen 
und zielgerichtet an -
wenden (g).  
Legende: g = grundlegendes Niveau (Grund - und Leistungskurs); e = erhöhtes Niveau (Leistungskurs)  
Abbildung 2: Tabellarische Übersicht: Zuordnung der Bildungsstandards zu den Untersuchungsbereichen (Hessi -
sche Lehrkräfteakademie 2024)   

HMKB   Kerncurriculum  
Wirtschaftswissenschaften  gymnasiale Oberstufe  
 
28 3.3 Kurshalbjahre und Themenfelder   
Dem Unterricht in der Einführu ngsphase  kommt mit Blick auf den Übergang in die Qualifika -
tionsphase eine Brückenfunktion zu. Zum einen erhalten die Lernenden die Möglichkeit, das 
in der Sekundarstufe I erworbene Wissen und Können zu festigen und zu vertiefen bzw. zu 
erweitern (Kompensat ion) sowie Neigungen und Stärken zu identifizieren, um auf die Wahl der 
Grundkurs - und Leistungskursfächer entsprechend vorbereitet zu sein. Zum anderen werden 
die Lernenden an das wissenschaftspropädeutische Arbeiten herangeführt. Damit wird eine 
solide A usgangsbasis geschaffen, um in der Qualifikationsphase erfolgreich zu lernen. Die 
Themenfelder der Einführungsphase sind dementsprechend ausgewählt und bilden die Basis 
für die Qualifikationsphase.  
In der Qualifikationsphase erwerben die Lernenden eine solide Wissensbasis sowohl im  
Fachunterricht als auch in fächerverbindenden Zusammenhängen und wenden ihr Wissen bei 
der Lösung zunehmend anspruchsvoller und komplexer Frage - und Problemstellungen an. 
Dabei erschließen sie Zusa mmenhänge zwischen Wissensbereichen und erlernen Methoden 
und Strategien zur systematischen Beschaffung, Strukturierung und Nutzung von Informatio -
nen und Materialien. Der Unterricht in der Qualifikationsphase zielt auf selbstständiges und 
eigenverantwortli ches Lernen und Arbeiten sowie auf die Weiterentwicklung der Kommunika -
tionsfähigkeit; der Erwerb einer angemessenen Fachsprache ermöglicht die Teilhabe am fach -
bezogenen Diskurs. Durch die Wahl von Grund - und Leistungskursen ist die Möglichkeit 
gegeben, ind ividuelle Schwerpunkte zu setzen und auf unterschiedlichen Anspruchsebenen 
zu lernen. Dementsprechend beschreiben die Bildungsstandards  und die verbindlichen The -
menfelder die Leistungserwartungen für das Erreichen der Allgemeinen Hochschulreife.  
 
Verbindli che Regelungen zur Bearbeitung der Themenfelder  
Einführungsphase  
In der Einführungsphase sind je Kurshalbjahr die Themenfelder 1 -4 verbindliche Grundlage 
des Unterrichts. Die „z um Beispiel “-Nennungen in den Themenfeldern dienen der inhaltlichen 
Anregung un d sind nicht verbindlich.  Soweit sich eine bestimmte Reihenfolge der Themenfel -
der nicht aus fachlichen Erfordernissen ableitet, kann die Reihenfolge frei gewählt werden. Für 
die Bearbeitung der verbindlichen Themenfelder sind etwa zwei Drittel der gemäß OA VO zur 
Verfügung stehenden Unterrichtszeit  – in der Regel circa  12 Unterrichtswochen – vorgesehen. 
In der verbleibenden Unterrichtszeit ist es möglich, Aspekte der verbindlichen Themenfelder 
zu vertiefen oder zu erweitern oder eines der nicht verbindlichen  Themenfelder zu bearbeiten.  
 
Qualifikationsphase  
In den Kurshalbjahren Q1 und Q2 sind jeweils die Themenfelder 1 -3,im Kurshalbjahr Q3 die 
Themenfelder 1 und 2 verbindliche Grundlage des Unte rrichts.  In je zwei der drei Kurs halb-
jahre Q1 -Q3 wird e in weiteres Themenfeld durch Erlass verbindlich festgelegt  sowie eines im 
Kurshalbjahr Q4.  Insgesamt gibt es elf verbindliche Themenfelder für die schriftliche Abitur -
prüfung. Im Hinblick auf die schriftlichen Abiturprüfungen können durch Erlass Schwerpunkte 
sowie Konkretisierungen innerhalb dieser Themenfelder ausgewiesen werden. Die „z um Bei-
spiel“ -Nennungen in den Themenfeldern dienen der inhaltlichen Anregung und sind nicht ver -
bindlich.  Soweit sich eine bestimmte Reihenfolge der Themenfelder nicht aus fachlichen 
Erfordernissen ableitet, kann die Reihenfolge frei gewählt werden. Für die Bearbeitung der 
verbindlichen  Themenfelder sind etwa zwei Drittel der gemäß OAVO zur Verfügung stehenden 

HMKB   Kerncurriculum  
Wirtschaftswissenschaften  gymnasiale Oberstufe  
 
29 Unterrichtszeit  – in der Regel circa  12 Unterrichtswochen – vorgesehen. Für die Bearbeitung 
der verbindlichen Themenfelder sind etwa zwei Drittel der gemäß OAVO zur Verfügu ng ste -
henden Unterrichtszeit – in Q1 -3 in der Regel 12 Unterrichtswochen und in der Q4 in der Regel 
4 Unterrichtswochen – vorgesehen.  
  

HMKB   Kerncurriculum  
Wirtschaftswissenschaften  gymnasiale Oberstufe  
 
30 Übersicht über die Themen  der Kursh albjahre  und die Themenfelder  
Einführungsphase  (E) 
E1 Herausforderungen gesellschaftlichen Wa ndels  
Themenfelder  
E1.1 Leben und arbeiten in einer sich wandelnden Gesellschaft  
E1.2 Herausforderungen des sozialen Wandels für die Politik  
E1.3 Hineinwachsen in Gesellschaft – Politische Sozialisation  
E1.4 Das Unternehmen im Wandel  
E1.5 Sozialwissenschaftliche Beschreibungen der heutigen Gesellschaft  
E1.6 Veränderung von Gesellschaft durch Migration  
E1.7 Das Unternehmen in sich permanent wandelnden Märkten als Nehmer und Gestal -
ter von Marktbedingungen  
verbindlich : Themenfelder 1 -4 
 
E2 Wachstum und Lebensqualität in marktwirtschaftlich organisierten Volkswirt -
schaften  
Themenfelder  
E2.1 Entwicklung von wirtschaftlichem Wachstum und Lebensqualität und deren 
Beschreibungsmöglichkeiten  
E2.2 Konzentration – Chancen und Risiken  
E2.3 Ökologische Herausforderungen der Gegenwart  
E2.4 Möglichkeiten und Schwierigkeiten von Umweltpolitik im politischen  
Mehrebenensystem  
E2.5 Umweltpolitik in der politischen Auseinandersetzung  
E2.6 Der Verbraucher entscheidet – aber wie?  
E2.7 Unternehmensfinanzierung und –haftung  
verbindlich : Themenfelder 1 -4 
  

HMKB   Kerncurriculum  
Wirtschaftswissenschaften  gymnasiale Oberstufe  
 
31 Qualifikationsphase  (Q) 
Q1 Demokratie im politischen Mehrebenensystem  
Themenfelder  
Q1.1  Verfassung und Verfassungswirklichkeit: Rechtsstaatlichkeit und Verfas -
sungskonflikte  
Q1.2  Herausforderungen der Parteiendemokrati e 
Q1.3  Marktwirtschaftliche Ideen und wirtschaftspolitische Realität  
Q1.4  Demokratie jenseits der Nationalstaaten – Europa entscheidet mit  
Q1.5  Interessenkonflikte in demokratischen Systemen am Beispiel der Steuerpolitik  
verbindlich:  Themenfelder 1 -3 sowie in zwei der drei Kurshalbjahre Q1-3 ein weiteres The -
menfeld aus den Themenfeldern 3 -5, durch Erlass festgelegt ; innerhalb dieser Themenfelder 
können durch Erlass Schwerpunkte sowie Konkretisierungen ausgewiesen werden . 
 
 
Q2 Wirtschaft und Wirtschaftspolitik in der sozialen Markwirtschaft  
Themenfelder  
Q2.1  Konjunkturanalyse und Konjunkturpolitik – Herausforderungen prozessori -
entierter Wirtschaftspolitik  
Q2.2  Nachhaltiges Wachstum und fairer Wettbewerb – Herausforderungen wirt -
schaftlicher Ordnungspolitik  
Q2.3  Sicherung der Preisniveaustabilität in der Europäischen Währungsunion  
Q2.4  Arbeitsmarkt - und Tarifpolitik  
Q2.5  Kontroversen  um gerechte Sozialpolitik und P robleme der Staatsfinanzierung  
verbindlich:  Themenfelder 1 und 2 sowie in zwei der drei Kurshalbjahre Q1-3 ein weiteres 
Themenfeld aus den Themenfeldern 3 -5, durch Erlass festgelegt ; innerhalb dieser Themenfel -
der können durch Erlass Schwerpunkte sowie Konkretisierungen ausgewiesen werden . 
 
  

HMKB   Kerncurriculum  
Wirtschaftswissenschaften  gymnasiale Oberstufe  
 
32 Q3 Wirtschaftliche Globalisierung und internation ale Beziehungen / Außenwirt -
schaft  
Themenfelder  
Q3.1  Globalisierung – die Welt wächst zusammen  
Q3.2  Wechselkurs und Währungspolitik  
Q3.3  Chancen und Risiken der wirtschaftlichen Integration Europas  
Q3.4  Außenwirtschaftspolitik zwischen Protektionismus und Freihandel  
Q3.5  Strukturen, Tendenzen und Akteure des Weltfinanzsystems  
verbindlich:  Themenfelder 1 und 2 sowie in zwei der drei Kurshalbjahre Q1-3 ein weiteres 
Themenfeld aus den Themenfeldern 3 -5, durch Erlass festgelegt ; innerhalb dieser Themen -
felder können durch Erlass Schwerpunkte sowie Konkretisierungen ausgewiesen werden . 
 
 
Q4 Frage n der Wirtschaftsethik in einer globalisierten Welt  
Themenfelder  
Q4.1  Exemplarische Betrachtung der Vol kswirtschaft eines sogenannten Entwicklungs -
landes  
Q4.2  Chancen und Grenzen der Globalisierung für die „Entwicklungsländer “ 
Q4.3  Ethische Herausforderungen der Globalisierung  
verbindlich:  ein Themenfeld aus 1 -3 durch Erlass  festgelegt ; innerhalb diese s Themenfeld s 
können Schwerpunkte  sowie Konkretisierungen ausgewiesen werden  

HMKB   Kerncurriculum  
Wirtschaftswissenschaften  gymnasiale Oberstufe  
 
33 E1 Herausforderungen gesellschaftlichen Wandels  
Seit dem Ende des 20. Jahrhunderts sind  das soziale Gefüge der Bundesrepublik Deutschland 
– die Bevölkerungs -, Bildungs - und Familienstruktur (einschließlich der Beziehungen zwischen 
den Geschlechtern) –, aber a uch Wirtschaft und Politik tief greifenden Veränderungsprozessen  
unterworfen. In sozialwissenschaftlicher Perspektive wird dies mit dem Begriff der „zweiten 
Moderne“ beschrieben.  
Die Auseinandersetzung mit den Themenfeldern dieses Kurshalbjahres ermöglicht es den Ler -
nenden , zu erkennen, dass sie selbst Teil des komplex en Gebildes „Gesellschaft“ sind. Sie 
verallgemeinern bzw. relativieren individuelle und subjektive Erfahrungen von Gesellschaft 
und interpretieren diese im Kontext gesamtgesellschaftlicher Entwicklungen . Dabei sind sie 
gleichermaßen Untersuchende wie Gegen stand der Untersuchung. Sie beschreiben Wechsel -
beziehungen und Wirkungszusammenhänge zwischen unterschiedlichen gesellschaftlichen 
Gruppen und entwickeln ein Verständnis des gegenwärtigen Zustands einer „Gesellschaft in 
Veränderung“. Dabei ist die Systemat isierung der vielfältigen Erscheinungsformen Vorausset -
zung für die (theoretisch fundierte ) Analyse der  Gesellschaftsstruktur. Wenn auf ein ausführli -
ches Eingehen auf sozialwissenschaftliche Beschreibungen und Diagnosen  verzichtet wird, 
sollten i n der Ausei nandersetzung mit Aspekten des ersten Themenfeldes  Modelle und theo -
retische Erklärungsansätze sozialen Wandels einbezogen werden. Daran anschließend erar -
beiten die Lernenden an Beispielen, wie im politischen Prozess auf Herausforderungen des 
sozialen Wande ls eingegangen wird, welche unterschiedlichen Lösungsvorschläge hierbei for -
muliert werden, aber auch, worauf deren Unterschiedlichkeit zurückgeführt werden kann. In 
diesem Zusammenhang nehmen die Lernenden wahr, dass die Organisation des Sozialisati -
onsproz esses an sich ein Gegenstand der politischen Auseinandersetzung ist, welcher kritisch 
reflektiert werden kann. Im Rahmen einer vertiefenden Auseinandersetzung  mit der Migrati -
onsthematik  können Lernende den Zusammenhang von internationalen Entwicklungen und 
gesellschaftlichen  Auswirkungen in Deutsch land, gegebenenfalls  in komparativer Perspektive, 
analysieren und beurteilen.  
Unterrichtliche Lernangebote in diesem Kurshalbjahr zielen in besonderem Maße auf die Wei -
terentwicklung der Analyse - und Urteilskompete nz, die bereits im Unterricht der Sekundarstufe 
I angebahnt wurde.  Das Arbeiten mit Statistiken und Grafiken ermöglicht Einsichten in empi -
risch fundierte Analysen gesellschaftlicher Strukturen und Entwicklungen, die Ausgangspunkt 
sein können, die eigene Pe rson im entsprechenden Gesamtzusammenhang zu verorten . Der 
ideologiekritische Umgang mit sozialwissenschaftlichen Beschreibungen und Theorien von 
Gesellschaft fördert bei den Lernenden die Skepsis gegenüber monokausalen Erklärungsan -
sätzen sowie die Fähigke it begründeter Urteilsbildung und er möglicht ihnen , Zusammenhänge 
zwischen  Sinnvorstellungen und gesellschaftlichen Strukturen zu erkennen.  Durch die Analyse 
sich wandelnde r Rahmenbedingungen des Wirtschaftens wie Standortfaktoren, Technologie n 
und Kostens trukturen aus  der Perspektive eines Unternehme ns gewinnen die Lernenden ein 
tieferes Verständnis für unternehmerische Entscheidungen.  
Bezug zu den Basiskonzepten:  Die Basiskonzepte werden  in diesem Kurshalbjahr  durch fol -
gende Fachkategorien konkretisiert, welche die  Lernenden im Untersuchungsprozess aktiv 
nutzen:  
System und Struktur:  Arbeitsteilung, Anreize und Restriktionen durch Staatseingriffe  
Akteure und deren Dispositionen:  Interessen und Bedürfnisse, Werte bezug, Identität  
Prozesse und Handeln:  Konflikte, Knappheit, Risiko  
Wandel:  Gewordenheit, Transformation  

HMKB   Kerncurriculum  
Wirtschaftswissenschaften  gymnasiale Oberstufe  
 
34 Themenfelder  
verbindlich : Themenfelder 1 –4 
E1.1 Leben  und arbeiten  in einer sich wandelnden Gesellschaft  
– Erscheinungsformen und Strukturen von Gesellschaft  
– Dimensionen, Ursachen und Folgen sozialer Ungleichheit  
– Gesellschaft in Veränderung: Erklärungsansätze sozialen Wandels  
– Kriterien der Ausbildungs - und Ber ufswahl in einer sich verändernden  Gesellschafts - und 
Wirtschaftswelt  
E1.2  Herausforderungen des sozialen Wandels für die Politik  
– mögliche Politikfelder: Familienpolitik, Bildungspolitik, Geschlechterpolitik, Migrationspolitik  
– politische Herausforderungen des jeweiligen Politikfeldes  
– Interessen Konflikte/Lösungsansätze  
E1.3 Hineinwachsen in Gesellschaft – Politische Sozialisation  
– Identitätsbildung: der Sozialisationsprozess  
– Sozialisation zwischen Wahlfreiheit und Determiniertheit (das Habituskonzept; Lebens -
stile, sozial bedingte Wertorien tierungen, Mentalitäten und Verhaltensmuster)  
– politische Einflüsse auf Sozialisationsprozesse (am Beispiel der Familien -, Bildungs -, Ge-
schlechter - oder Migrations politik)  
E1.4 Das Unternehmen im Wandel  
– vergleichende Analyse von Fertigungssystemen unter der Pers pektive effiziente r Leis-
tungserstellung (u nter anderem  handwerkliche Fertigung, Fließbandfertigung, Gruppenar -
beit, Computer Integrated Manufacturing)  
– Analyse der Kostenstruktur des im Wettbewerb stehenden Unternehmens (Arbeits - und 
Kapitalproduktivität), K onsequenzen für den Wertschöpfungsprozess (insbesondere 
Löhne, Entlohnungssysteme, fixe v ersus  variable Kosten, economies of scales)  
– Produktions - und Standortfaktoren im Wandel im Zusammenhang mit Kosten, Variabilität, 
Qualität und Tiefe der Produktion  
E1.5 Sozialwissenschaftliche Beschreibungen der heutigen Gesellschaft  
– soziologische Diagnosen moderner Gesellschaften (z um Beispiel  Rationalisierungstheo -
rien, Welt(risiko)gesellschaft, Netzwerkgesellschaft, Regulationstheorien )  
– Merkmale und Funktionen sozialwisse nschaftlicher Beschreibungen und Theorieansätze  
– Theorieansätze im Vergleich  
  

HMKB   Kerncurriculum  
Wirtschaftswissenschaften  gymnasiale Oberstufe  
 
35 E1.6 Veränderung von Gesellschaft durch Migration  
– (globale) ö konomische und politische Entwicklungen als Ursache von Migrationsprozes -
sen 
– Migration: Chancen und Herausforderungen für d ie bundesdeutsche Gesellschaft  
– Vereinheitlichung / Diversifizierung von Kultur(en), In - und Exklusion  
E1.7 Das Unternehmen in sich permanent wandelnden Märkten als Nehmer und Ge -
stalter von M arktbedingungen  
– Bestimmungsgründe für die Preisbildung  durch Angebot un d Nachfrage (unter anderem  
Preisbildung auf unterschiedlichen Märkten, Preiselastizität, Pricing)  
– Bedeutung des Preises für Produktion, Produktentwicklung und Innovationen (Lenkungs -
funktion von relativen Preisen)  
– Probleme von Absatz und Absatzschaffung in entwickelten und sich individualisierenden 
Gesellschaften (u nter anderem  Milieubedingungen und -bedürfnisse, (Markt -)Psychologie, 
Marketingstrategie, Werbung)  
  

HMKB   Kerncurriculum  
Wirtschaftswissenschaften  gymnasiale Oberstufe  
 
36 E2 Wachstum und Lebensqualität in marktwirtschaftlich organisierten Volkswirt -
schaften  
Einerseits sind mit wirtschaftlichem Wachstum zahlreiche positive Aspekte verbunden. Ander -
seits gilt es, offenkundig belastende Auswirkungen auf das ökologische Gleichgewicht anzu -
erkennen.  Das damit markierte Spannungsfeld stößt bei jugendlichen Lernenden auf ein 
besonderes Interesse, weil sich ergebende Fragestellungen in unmittelbarem Bezug stehen 
zu ihren eigenen Zukunftsperspektiven.  
Im Fokus dies es Kurshalbjahres steht deshalb die Beschäftigung mit der grundlegenden 
Frage, ob und wie in der marktwirtsc haftlich organisierten Volkswirtschaft Deutschlands die 
natürlichen Lebensgrundlagen langfristig erhalten, Wachstum und Lebensqualität gewährleis -
tet und entsprechende Zielkonflikte bear beitet werden können. Dies vor allem  auch vor dem 
Hintergrund, dass der  Erhalt der Funktionsfähigkeit und Vielfalt von Ökosystemen sowie die 
nachhaltige Nutzung regenerativer und nichtregenerativer Ressourcen allenthalben zu zent -
ralen gesellschaftlichen Aufgaben und einem bedeutsamen Bestandteil politischer Entschei -
dungen gew orden sind  und das Gelingen oder Misslingen des ökonomisch -ökologischen 
Transformationsprozesses auch Signalwirkung auf andere Volkwirtschaften haben wird   
Um komplexe Zusammenhänge und Wechselwirkungen einer marktwirtschaftlich organisier -
ten Volkswirtscha ft zu verstehen sowie die fundamentale Bedeutung von Wachstum und des -
sen Bestimmungsgründe (die spezifische Kombination der Produktionsfaktoren) zu erfassen, 
erweitern die Lernenden zunächst ihre in der Sekundarstufe I erworbenen ökonomischen 
Grundkenntnis se (Preisbildung/Marktmechanismen). Sie analysieren Konzentrations prozesse 
und deren ambivalente Auswirkungen auf die Funktionalität von Märkten, das Wirt schafts -
wachstum und die Gesellschaft. Die Lernenden erkennen, dass in marktwirtschaft lichen  Sys-
teme n sogenannte  negative externe Effekte beziehungsweise  Kosten ( zum Beispiel 
Emissionsschäden und anthropogener Treibhauseffekt) über das Preissystem nur unzu -
reichend erfasst werden , dass aber unterkomplexe  wirtschaftspolitische  Entscheidungen mit-
ursächlich für die Fehlallokationen von Produktionsfaktoren sein können.  Sie hinterfragen 
grundsätzlich Aussagekraft und Grenzen des vorherrschenden Wachstumsbegriffs und des 
Bruttoinlandsproduktes als Indikator  für Wohlstand und Leistungsfähigkeit eines Landes. In 
Abgrenzung dazu werden alternative Indikatoren thematisiert, die versuchen, die Folgen ge -
genwärtiger Umweltprobleme, aber auch soziale Dimensionen abzubilden. Im Anschluss an 
die Beschreibung und Systematisierung ökologischer Herausforderungen der Gegenwart  un-
tersuchen und beurteilen die Lernenden Reichweite sowie Grenzen marktwirtschaftlicher und 
ordnungspolitischer Instrumente der Umweltpolitik, analysieren diese bezüglich ihrer Ziele und 
beurteilen sie im Hinblick auf ihren Wirkungsgrad. Exemplarisch und vertiefend kann ein rele -
vanter Bereich der Umweltpolitik  bezüglich seines Konfliktpotenz ials unter Anwendung der er -
lernten Fachkategorien im Hinblick auf die unterschiedlichen sozio -ökonomischen 
Interessenlagen analysiert werden. Gegenstand sind dabei auch  die politischen Manifestatio -
nen und Deutungsmuster der einzelnen beteiligten Akteure, die vor dem Hintergrund normati -
ver Zielsetzungen (Erhalt der natürlichen Lebensgrundlagen / Nachhaltigkeit) kritisch geprüft 
und beurteilt  werden. Zusätzlich können Lernende Konsumentscheidungen des Verbrauchers 
im Spannungsfeld von Eigen - und Gesellschaftsinteresse kritisch hinterfragen . Die Untersu -
chung der Relevanz von Regelungen zur Haftung und Finanzierung für Handlungs - und Ent -
wicklungsmöglichkeiten von Unternehmen gewährt einen Blick auf gesellschaftlich relevante 
unternehmerische Entscheidungen aus betriebswirtschaftlicher Perspektive.  

HMKB   Kerncurriculum  
Wirtschaftswissenschaften  gymnasiale Oberstufe  
 
37 Lernangebote sind in diesem Kurshalbjahr dem Anspruch verpflichtet, Lernende dazu zu be -
fähigen, gegenwärtige umwelt - und wettbewerb spolitische Problemlagen differenziert zu be-
schreiben, systematisch zu erfassen und bezüglich ihrer unterschiedlichen Ursachen zu 
analysieren. Die Urteilskompetenz wird durch die differenzierte Beurteilung wirtschaftlichen 
Wachstums, ökonomischer Konzentra tionsprozesse  und konkrete r Umweltpolitik sowie durch 
die Auseinandersetzung mit regulativ -normative n Vorstellungen von „Nachhaltigkeit“ und mit 
entsprechende n Wirtschaftsstrategien gefördert.  
Bezug zu den Basiskonzepten:  Die Basiskonzepte werden in diesem Kurshalbjahr durch fol -
gende Fachkategorien konkretisiert, welche die Lernenden im Untersuchungsprozess aktiv 
nutzen:  
System und Struktur:  Koordination und Interdependenz durch Märkte und Kreisläufe, An -
reize und Restriktionen durch Staatseingriffe, e xterne Effekte und Internalisierung  
Akteure und deren Dispositionen:  Interessen und Bedürfnisse, Ziele und Zielkonflikte, Nut -
zen/Kosten  
Prozesse und Handeln:  Knappheit, Öffentlichkeit, politis che Gestaltung und Legitimation   
Wandel:  Alternativen,  Transfor mation  
 
Themenfelder  
verbindlich: Themenfelder 1 -4 
E2.1 Entwicklung von wirtschaftlichem Wachstum und Lebensqualität und deren B e-
schreibungsmöglichkeiten  
– Tauschbeziehungen und Koordination durch Märkte (Geld - und Güterkreislauf),  
gegebenenfalls  vom einfachen z um erweiterten Wirtschaftskreislauf (Modellbildungen)  
– gesamtwirtschaftliche Auswirkungen individuellen ökonomischen Verhaltens (Aggrega -
tion, insbesondere Investieren und Sparen)  
– Produktionsfaktoren, Wirtschaftswachstum und dessen Kehrseiten / Grenzen des W achs -
tums  
– Aussagekraft und Grenzen des Bruttoinlandsprodukts ( BIP), alternative Indikatoren  
– ausgewählte Kontroversen um den Begriff der Lebensqualität (wirtschaftswissenschaftli -
che und gesellschaftlich -politische Positionen)  
E2.2 Konzentrat ion – Chancen und Risi ken  
– Gründe für Konzentrationsprozesse (z um Beispiel mindestoptimale technische Be -
triebsgröße MOTB, Netzwerkexternalitäten, Synergien)  
– Konzentration, Marktstruktur und Wettbewerbsintensität  
– Ambivalenz der Konzentrationsprozesse für den Markt  
  

HMKB   Kerncurriculum  
Wirtschaftswissenschaften  gymnasiale Oberstufe  
 
38 E2.3 Ökologische Heraus forderungen der Gegenwart  
– ausgewählte  Umweltprobleme (insbesondere negative externe Effekte) und deren Kate -
gorisierung und Systematisierung (Input /Output – personal, lokal, regional, global)  
– sozioökonomische Ursachen der ausgewählten  Umw eltprobleme   
– theoretische  Grundlagen der Umweltökonomie – Unterscheidung und Bedeutung unter -
schiedlicher Güterarten (private Güter, Allmende, Kollektivgüter, öffentliche Güter), Über -
nutzung von Allmendegütern  
E2.4 Möglichkeiten und Schwierigkeiten von Umweltpol itik im politischen  
Mehrebe nensystem  
– Effizienz und Legitimität marktwirtschaftlicher und ordnungspolitischer Instrumente  
(beispielsweise Ge - und Verbote, Umweltsteuern, Subventionen oder Zertifikate -Handel)  
– politisch -institutionelle Ebenen der Umweltpoli tik (Zuständigkeit und Reichweite)  
– Dimensionen und Ziele nachhaltigen Wirtschaftens: Effizienz – Suffizienz – Konsistenz – 
Partizipation  
E2.5 Umweltpolitik in der politi schen Auseinandersetzung  
– exemplarische Analyse eines Umweltproblems: Interessenskonflikte, A kteure, Deutungs -
muster u nd anderes mehr  
E2.6 Der Verbraucher ents cheidet – aber wie?  
– Analyse wirtschaftlicher Entscheidungssituationen  
– Konsumentscheidungen – Diskrepanz zwischen Eigennutzen und ökologischer und ge -
sellschaftlicher Verantwortung  
– Faktoren der Kon sumentsc heidung (z um Beispiel Werbung, Budget ) 
– Verbraucherschutz und Informationsasymmetrien  
E2.7 Unternehmensfinanz ierung und -haftung  
– Unternehmensformen (Personen - versus  Kapitalgesellschaften)  
– Funktion von Eigen - und Fremdkapital für das Unternehmen  
– Kreditbe schaffung in Abhängigkeit von Unternehmensformen  
– Führungsstrukturen und Entscheidungsfindung im Rahmen unterschiedlicher Unterneh -
mensformen  
  

HMKB   Kerncurriculum  
Wirtschaftswissenschaften  gymnasiale Oberstufe  
 
39 Q1 Demokratie im politischen Mehrebenensystem  
Demokratische Willensbildungs - und Entscheidungsprozesse vollziehen sich in einem Span -
nungsfeld von Wertorientierung und Funktionalität, von Partizipation und Effektivität. Sie be -
treffen uns alle und werden von Akteuren und Betroffenen auf ihre Legitimität  hin befragt. Im 
Zeitalter der postnationalen Konstellation finden sie längst nicht mehr nur auf der Ebene des 
Nationalstaats statt, sondern in einem politischen Mehrebenensystem, dessen demokratische 
Legitimität und Performanz in der Öffentlichkeit besond ers kritisch diskutiert wird. Für die Ler -
nenden, die mit dem Erreichen der Volljährigkeit alle Partizipationsrechte auszuüben berech -
tigt sind, ist es von zentraler Bedeutung, in ihrem individuellen Bewusstsein ausgebildet und 
darin gestärkt zu werden, mitv erantwortlicher Teil jenes komplexen demokratischen Mehrebe -
nensystems zu sein.  
Der Demokratiebegriff dient als thematische Klammer für die Auseinandersetzung mit den in -
haltlichen Aspekten dieses Kurshalbjahres. So werden Kernelemente demokratischer Willen s-
bildungs - und Entscheidungsprozesse von den Lernenden als politisch urteilenden und 
handelnden Subjekten im Verlauf des Kurshalbjahres in verschiedenen Themenfeldern erar -
beitet: Legitimation politischen Handelns, Repräsentation, Herrschaftsbegrenzung und unmit -
telbare Beschränkung politischer Machtausübung durch Rechtsstaatsprinzip und Gewalten -
teilung sowie mittelbare Beschränkung politischer Machtausübung, zum Beispiel  durch freie 
Medien. Es gilt jedoch auch , Probleme und Herausforderungen des demokratisc hen Systems, 
wie den Vertrauensverlust in Institutionen und Parteien oder einen Rückgang der Wahlbeteili -
gung, zu beleuchten. Demzufolge geht der Unterricht auch den Fragen nach, inwieweit sich 
demokratische Institutionen, Verfahren und Kulturen durch polit ische, ökonomische, gesell -
schaftliche und kulturelle Herausforderungen wandeln, welche Veränderungen der bisher gän -
gigen Praxis denkbar und möglich sind und wie eine politische Kultur erhalten bleiben kann, 
die den demokratischen Prozess, das Austragen von  Konflikten und das Finden von Kompro -
missen unterstützt.  Vor dem Hintergrund der demokratischen Willensbildungs - und Entschei -
dungsprozesse setzen sich die Lernenden auch mit ökonomischen Fragestellungen bezogen 
auf Entscheidungsfindungen auseinander. Sie analysieren grundsätzliche ökonomische Kon -
zepte zur Selbstregulation der Märkte, deren Konstruktionsschwächen und die sich daraus 
ergebende wirtschaftspolitische Realität. Die Verflechtung von ökonomischen und polit ischen 
Prozessen in der Bundesrepublik Deutschland können die Lernenden am Beispiel steuerpoli -
tischer Fragestellungen untersuchen. Sie haben so die Möglichkeit, steuerpolitische Überle -
gungen von Parteien und diejenigen gesellschaftlich relevanter Gruppen a ls wichtigen Faktor 
der Mei nungsbildung zu verstehen.   
Politisches und ge sellschaftliches Strukturwissen  (Analysekompetenz) ermöglicht es den Ler -
nenden, die politischen Willensbildungs - und Entscheidungsprozesse im politischen Mehrebe -
nensystem kritisch zu  beurteilen.  Zugleich wird ihr Verständnis für funktionale 
Willensbildungsprozesse gefördert. Dabei gewinnen sie Einsicht in die institutionellen Rah -
menbedingungen und Möglichkeiten politischen Handelns. Die Anwendung einschlägiger so -
zialwissenschaftlicher  Methoden (Befragung) oder der Einsatz simulativer Methoden (z um 
Beispiel  Debatten, Juniorwahl, Europäisches Jugendparlament, Planspiele u nd andere mehr ) 
kann  in besonderer Weise die reflektierte Nutzung demokratischer Beteiligungsmöglichkeiten 
fördern . 
  

HMKB   Kerncurriculum  
Wirtschaftswissenschaften  gymnasiale Oberstufe  
 
40 Bezug zu den Basiskonzepten:  Die Basiskonzepte werden in diesem Kurshalbjahr durch fol -
gende Fachkategorien konkreti siert, welche die Lernenden im Untersuchungsprozess aktiv 
nutzen:  
System und Struktur:  politische Herrschaft und Ordnung, Institutionen, Rech t/Normen, Le -
gitimität und Effizienz  
Akteure und deren Dispositionen:  Interessen und Bedürfnisse, Wertebezug, Deutungs -
muster, Grundorientierungen  
Prozesse und Handeln:  Konflikte, Macht, Öffentlichkeit, Entscheidung, politische Gestal -
tung und Legitimation  
Wandel:  Gewordenheit, Alternativen, Instabilitäten, Transformation  
 
Themenfelder  
verbindlich:  Themenfelder 1 -3 sowie in zwei der drei Kurshalbjahre Q1 -3 ein weiteres The -
menfeld aus den Themenfeldern 3 -5, durch Erlass festgelegt; innerhalb dieser Themenfelder 
können durch Erlass Schwerpunkte sowie Konkretisierungen ausgewiesen werden.  
Q1.1  Verfassung und Verfassungswirk lichkeit: Rechtsstaatlichkeit und Verfas -
sungskonflikte  
grundlegendes Niveau (Grundkurs und Leistungskurs)  
– Grundrechte und Rechtsstaatlichkeit in der  Verfassung (insbesondere Artikel 1, 20, 79 
Grundgesetz  und wehrhafte Demokratie ) 
– Parlament, Länderkammer, Bundesregierung und Europäische  Institutionen im Gesetzge -
bungsprozess  
– Rolle des Bundesverfassungsgerichts beziehungs weise des Europäischen Gerichtshofes  
erhöhtes Niveau (Leistungskurs)  
– Veränderung des Grundgesetzes aufgrund gesellschaftlicher Wandlungs prozesse anhand 
eines Beispiels  
– das politische Mehrebenensystem vor dem Hintergrund politische r Theorien zur Gewal -
tenteilung und Gewaltenverschränkung  (unter anderem  Montesquieu, Locke)   
Q1.2  Herausforderungen der Parteiendemokratie  
grundlegendes Niveau (Grundkurs und Leistungskurs)  
– politische Parteien als klassische Möglichkeiten der Partizipation (insbesondere Aufgaben 
und Funktionen von Parteien)  
– alternative  Forme n politischer Beteiligung  und Entscheidungsformen (insbesondere Volks -
entscheid)  
– Nationale Wahlen und Wahl des Europaparlaments im Zusammenhang mit entsprechen -
den Parteiensystemen, Bildung der jeweiligen Exekutive  
  

HMKB   Kerncurriculum  
Wirtschaftswissenschaften  gymnasiale Oberstufe  
 
41 erhöhtes Niveau (Leistungskurs)  
– Veränderungen von Parteiensystem  und Parteientypen, innerparteiliche Demokratie  
– eine Demokratietheorie der Gegenwart ( zum Beispiel Pluralismustheorie, deliberative De -
mokratietheorie)  
Q1.3  Marktwirtschaftliche Ideen und wirtschaftspolitische Realität  
grundlegendes Niveau (Grundkurs und Leistun gskurs)  
– Idee der marktwirtsch aftlichen Selbstregulation (zum Beispiel  Adam Smith, homo oecono -
micus, Say´ sches Theorem)  
– Funktionsschwächen des freien Marktes  
– Soziale Marktwirtschaft als Reaktion auf die Schwächen einer freien Marktwirtschaft  
– exemplarische B etrachtung der wirtschaftspolitischen Realität am Beispiel des Arbeits -
marktes (z um Beispiel Mitbestimmung, Arbeitsrecht, Tarifpartner, Lohnfindung und Min -
destlohn)  
erhöhtes Niveau (Leistungskurs)  
– Theorie der schöpferischen Zerstörung (Strukturwandel und In novationen)  
– alternative Entscheidungsmodelle (z um Beispiel behavioural economics)  
Q1.4  Demokrati e jenseits der Nationalstaaten – Europa entscheidet mit  
grundlegendes Niveau (Grundkurs und Leistungskurs)  
– Rechtssetzung im politischen Mehrebenensystem der Europäis chen Union (EU): Richtli -
nien, Kommission, EU -Ministerrat, EU -Parlament  
– Vergemeinschaftung und Souveränitätsverlagerung: Konflikte um Kompetenzen im 
Mehrebenensystem  
– die EU im Spannungsfeld zwischen partizipatorischem Anspruch, demokratischer Teil -
habe und Exekutivföderalismus  
erhöhtes Niveau (Leistungskurs)  
– Zielvorstellung der Integration zwischen Staatenbund und Bundesstaat  
Q1.5  Interessenskonflikte in demokratischen Systemen am Beispiel der Steuerpolitik  
grundlegendes Niveau (Grundkurs und Leistungskurs)  
– Steuergesetzgebung im föderalen System – Interessenlagen der einzelnen Ebenen  
– Einflussnahme auf steuerpolitische Entscheidungen (z um Beispiel Lobbyismus ) 
– steuerpolitische Vorstellungen am Beispiel einzelner Parteien  
– progressive  und proportionale  Steuertarife  
erhöhtes Niveau (Leistungskurs)  
– Mikroökonomische Steuerwirkungen: Steuerinzidenz  

HMKB   Kerncurriculum  
Wirtschaftswissenschaften  gymnasiale Oberstufe  
 
42 Q2 Wirtschaft und Wirtschaftspolitik in der sozialen Marktwirtschaft  
Wirtschaftliches Handeln vollzieht sich vor dem Hintergrund einer institutionellen  und rechtli -
chen Ausgestaltung der Wirtschaftsordnung durch (Wirtschafts -)Politik, wobei Umfang und Art 
der Regelung theoretisch kontrovers und politisch umkämpft sind. Wandel und Varianten so -
zialer Marktwirtschaft stehen dabei im Zentrum öffentlicher Aus einandersetzungen und struk -
turieren die Themenfelder dieses Kursh albjahres.  
Da Lernende als zukünftige Teilnehmer auf dem Arbeitsmarkt, Mitentscheider in Haushalten 
und als Steuerzahler von sich ständig wandelnden, unter Umständen krisenhaften wirtschaft -
lichen Bedingungen betroffen sind, haben grundlegende  Einsichten i n darauf bezoge ne Wirk -
zusammenhänge für sie einen besonderen Stellenwert. Im Zentrum der unterrichtlichen 
Thematisierung einzelner inhaltlicher Aspekte steht insofern die empirische Erfassung und 
theoretische Durchdringung ökonomisch -politischer Wirklichkeit mit ihren Akteuren, Interes -
senlagen, Prozessmerkmalen, systemischen Zusammenhängen und Wandlungsprozessen.  
Dabei können die Lernenden auf in der Einführungsphase erworbenes Wissen rekurrie ren, 
wenn es um die empirische und analytische Betrachtung komplexer gesamtwirtschaftlicher 
Zusammenhänge und Entwicklungen geht. Sie analysieren die Wirtschaftsordnung der Bun -
desrepublik Deutschland ( Wandel der s oziale n Marktwirtschaft) als auf Privatbesi tz an Pro -
duktionsmitteln beruhende Konzeption mit wettbewerbs - und sozialpolitischen Anteilen sowie 
regulativen staatlichen Eingriffen  (Ordnungs - und Prozesspolitik) . Orientiert an den zentralen 
wirtschaftspolitischen  Herausforderungen analysieren und prob lematisieren die Lernenden in 
den Themenfeldern 1 und 2 gegenwärtige wirtschaftliche sowie wirtschaftspolitische Entwick -
lungen, rekonstruieren entsprechende Konzeptionen und beurteilen mit diesen korrespondie -
rende wirtschaftspolitische Empfehlungen sowie M öglichkeiten konkreter Umsetzung – 
einschließlich damit verbundener Implementationsprobleme.  
Die Themenfelder 3 -5 vertiefen diese Zusammenhänge und fokussieren mit Geld -, Arbeits -
markt -, Tarif - und Sozialpolitik zentrale wirtschaftspolitische Handlungsfelde r, unterschiedliche 
Akteure und Interessenlagen sowie (mögliche) Staatsinterventionen in einem sich europäisie -
renden und internationalisierenden Wirtschafts - und Währungsraum. Die Lernenden analysie -
ren damit das grundlegende Spannungsverhältnis von gesells chaftlichen Interessen in einem 
nationalen Raum, nationalstaatlicher Politik sowie europäischer Sozial -, Wirtschafts - und Fi -
nanzpolitik. Die Lernenden unterscheiden zwischen wirtschaftlicher, sozialer und politischer 
Wirklichkeit einerseits und wissenschaf tlicher Theoriebildung mit ihren deskriptiven, kausal -
analytischen und normativen Elementen andererseits. Dabei reflektieren sie unterschiedliche 
normative Vorstellungen wie z um Beispiel  konkurrierende Gerechtigkeitsbegriffe, die wirt -
schafts - und sozialpoli tischer Praxis und Theorie zugrunde liegen . 
Bezug zu den Basiskonzepten: Die Basiskonzepte werden in diesem Kurshalbjahr durch fol -
gende Fachkategorien konkretisiert, welche die Lernenden im Untersuchungsprozess aktiv 
nutzen:  
System und Struktur:  Wirtschaftsordnung/Ordnungspolitik, Anreize und Restriktionen durch 
Staatseingriffe, Koordination und Interdependenz durch Märkte und Kreisläufe  
Akteure und deren Dispositionen:  Interessen und Bedürfnisse, Ziele und Zielkonflikte, 
Grundorientierungen  
Prozesse und Handeln:  Konflikte, Macht, Knappheit, Prozesspolitik  
Wandel:  Gewordenheit, Transformation, Alternativen, Instabilitäten  
 

HMKB   Kerncurriculum  
Wirtschaftswissenschaften  gymnasiale Oberstufe  
 
43 Themenfelder  
verbindlich:  Themenfelder 1 und 2 sowie in zwei der drei Kurshalbjahre Q1 -3 ein weiteres 
Themenfeld aus den Them enfeldern 3 -5, durch Erlass festgelegt; innerhalb dieser Themenfel -
der können durch Erlass Schwerpunkte sowie Konkretisierungen ausgewiesen werden.  
Q2.1  Konjunkturanalyse  und Konjunkturpolitik – Herausforderungen prozessorien -
tierter Wirtschaftspolitik  
grundlegendes Niveau (Grundkurs und Leistungskurs)  
– Beobachtung, Analyse und Prognose wirtschaftlicher Konjunktur in offene n Volkswirt -
schaften durch Wirtschaftsforschungsinst itute 
– Grundlagen der keynesianischen stabilisierungspolitischen Konzeption (insbeso ndere Kri -
senanalyse, Bedeutung der effektiven Gesamtnachfrage, Rolle des Staates, Multiplikator -
effekt)  
– Möglichkeiten und Varianten nach frageorientierter Politik (insbesondere  Fiskalpolitik, g e-
gebenenfalls  Geld - und Tarifpolitik)  
– Probleme sowie politische u nd ökonomische Kontroversität nachfrageorientierter Fiskal -
politik  
erhöhtes Niveau (Leistungskurs)  
– Erklärungsmodelle konjunktureller Schwankungen (güterwirtschaftliche und monetäre)  
Q2.2  Nachhaltiges Wachstum  und fairer Wettbewerb – Herausforderungen wirt -
schaftl icher Ordnungspolitik  
grundlegendes Niveau (Grundkurs und Leistungskurs)  
– Bedeutung und Bestimmungsfaktoren mittel - und langfristige n Wirtschaftswachstums  
– Grundlagen der neoklassischen Konzeption (Einflussfaktoren auf das Wirtschaftswachs -
tum), wirtschaftspolitische Gestaltung von Angebotsbe dingungen  
– Ziele und Prinzipien angebotsorientierter Wirtschaftspolitik  
– Wettbewerbsfähigkeit von Staaten und Regionen im europäische n Binnenmarkt (zum Bei -
spiel Lohnstückkosten, Infrastrukt ur, politische und soziale Rahmenbedingungen)  
– Probleme sowie politische und ökonomische Kontroversität angebotsorientierter Wirt -
schaftspolitik  
erhöhtes Niveau (Leistungskurs)  
– Wettbewerbspolitik der Europäischen Union  
– wettbewerbspolitische Aspekte der Konze ption der Sozialen Marktwirtschaft (Ordolibera -
lismus) in Abgrenzung zu anderen Wirtschaftsordnungen  
  

HMKB   Kerncurriculum  
Wirtschaftswissenschaften  gymnasiale Oberstufe  
 
44 Q2.3  Sicherung der Preisniveaustabilität in der Europäischen Währungsunion  
grundlegendes Niveau (Grundkurs und Leistungskurs)  
– Funktion und Bedeutung der europä ischen Gemeinschaftswährung  
– Folgen und Ursachen von Inflation und Deflation  
– geldpolitische Ziele und Strategien der Europäischen Zentralbank  
– Kontroversen um Mandat und  Autonomie von Zentralbanken  
erhöhtes Niveau (Leistungskurs)  
– Inflationstheorien (Angebots -/Nachfrageinflation , Quantitätstheorie ) 
– Implementierung von Geldpolitik im internationalen Vergleich (Geldmengen - und Zinspoli -
tik)  
– Theorie optimaler Währungsräume  
Q2.4  Arbeitsmarkt - und Tarifpolitik  
grundlegendes Niveau (Grundkurs und Leistungskurs)  
– Entwicklung von Beschäftigung und Beschäftigungsstrukturen  
– Formen, Folgen und Ursachen von Arbeitslosigkeit  
– vergleichende Analyse arbeitsmarktpolitischer Instrumente (mindestens zwei)  
– Tarifvertragsparteien, Tarifpolitik und Tarifautonomie  
– Entwicklung der Einkommens - und Vermögensverteilung  
– konkurrierende Gerechtigkeitsbegriffe (insbesondere Bedarfs - und Leistungsgerechtigkeit, 
Chancengleichheit, Diskriminierungsprobleme)  
erhöhtes Niveau (Leistungskurs)  
– Bestimmungsgründe für das Angebot und d ie Nachfrage von Arbeitskräften und deren 
wirtschaftspolitische Steuerung  
– Auswirkungen des Strukturwandels auf Arbeitsmärkte und Strukturpolitik  
Q2.5  Kontroversen um gerechte Sozialpolitik und Probleme der Staatsfinanzierung  
grundlegendes Niveau (Grundkurs und Leistungskurs)  
– Entwicklung sozialpolitischer Forderungen und sozialstaatlicher Leistungen  
– Möglichkeiten und Grenzen steuerfinanzierter Sozialpolitik  
– Analyse der Struktur der Einnahmen und Ausgaben des Bundeshaushaltes  
– Entwicklung der Staatsverschuldung und  der Nettokreditaufnahme im europäischen Ver -
gleich  
– Europäisi erung der Finanzpolitik (insbesondere  nationale und europäische Schuldengren -
zen) 
erhöhtes Niveau (Leistungskurs)  
– inter- und intragenerationelle Gerechtigkeitsprobleme  

HMKB   Kerncurriculum  
Wirtschaftswissenschaften  gymnasiale Oberstufe  
 
45 Q3 Wirtschaftliche Globalisierun g und internationale Beziehungen / Außenwirtschaft  
Geschlossene Volkswirtschaften gibt es in der Wirklichkeit nicht. Die ökonomische Realität 
des 21. Jahrhunderts ist geprägt von zunehmenden internationalen Vernetzungen und Inter -
dependenzen. Mit den Auswir kungen dieses Prozesses sind die Lernenden tagtäglich kon -
frontiert, sie sehen sich vielfältigen Entscheidungszwängen, aber auch Chancen gegenüber. 
Ziel dieses Kurshalbjahres ist es, außenwirtschaftliche Zusammenhänge begreifbar zu ma -
chen, die Lernenden zu befähigen, sich in den komplexen Situationen einer globalisierten Welt 
zu verorten sowie das kritische Denken und Formulieren von Handlungsalternativen zu för -
dern.  
Ausgehend von dieser Zielsetzung erarbeiten die Lernenden zunächst grundlegende ökono -
mische Zusammenhänge der Globalisierung anhand der realen und monetären Außenwirt -
schaftstheorie. Messung und Beschreibung relevanter Phänomene, deren Analyse und 
kritische Bewertung ermöglichen es den Lernenden, die grundlegende Relevanz außenwirt -
scha ftlicher Ungleichgewichte zu verstehen sowie die Funktionsweise von Wechselkurssyste -
men und -politik zu erfassen. Haben die Lernenden Globalisierung als ökonomisches Phä -
nomen im Kern verstanden, ermöglichen die drei folgenden Themenfelder eine Erweiterung  
ihrer Perspektive. Im Sinne eines Spiralcurriculums werden im Unterricht erlernte Inhalte wie -
der aufgegriffen und unter verschiedenen Fragestellungen b ezüglich  ökonomischer Depen -
denzen und finanzwirtschaftlicher Verflechtungen vertiefend bearbeitet. Dabei  haben die 
Lernenden die Möglichkeit , am Beispiel der Europäischen Union Funktionsweise, Herausfor -
derungen und Chancen optimaler Währungsräume zu verstehen, sich mit Instrumenten der 
Außenwirtschaftspolitik oder den Zusammenhängen des Weltfinanzsystems aus einanderzu -
setzen, diese kritisch zu hinterfragen, Krisen zu reflektieren und Handlungsalternativen zu for -
mulieren.  
Die Lernenden gewinnen so Einsicht in globale ökonomische Prozesse, sie entwickeln ein 
Verständnis für komplexe Zusammenhänge und können wirt schaftspolitische Maßnahmen 
und Entscheidungen kritisch hinterfragen und theoretisch begründete Alternativvorschläge for -
mulieren.  
Bezug zu den Basiskonzepten:  Die Basiskonzepte werden in diesem Kurshalbjahr durch fol -
gende Fachkategorien konkretisiert, welche die Lernenden im Untersuchungsprozess aktiv 
nutzen:  
System und Struktur:  Koordination und Interdependenz durch Märkte und Kreisläufe, Ar -
beitsteilung  
Akteure und deren Dispositionen : Interessen und Bedürfnisse , Grun dorientierungen , Deu -
tungsmuster  
Prozesse und Handeln:  Konflikte, politische Gestaltung und Legitimation, Macht  
Wandel:  Instabilitäten, Alternativen  
  

HMKB   Kerncurriculum  
Wirtschaftswissenschaften  gymnasiale Oberstufe  
 
46 Themenfelder  
verbindlich: Themenfelder 1 und 2 sowie in zwei der drei Kurshalbjahre Q1 -3 ein weiteres 
Themenfeld aus den Them enfeldern 3 -5, durch Erlass festgelegt; innerhalb dieser Themenfel -
der können durch Erlass Schwerpunkte sowie Konkretisierungen ausgewiesen werden.  
Q3.1  Globalisierung – die Welt wächst zusammen  
grundlegendes Niveau (Grundkurs und Leistungskurs)  
– die ökonomische Dimension der Globalisierung (Entwicklung von Handels -, Dienstleis -
tungs - und Kapitalströmen, Zahlungsbilanz)  
– Außenhandelstheorien (absolute und komparative Kostenvorteile)  
– Ursachen außenwirtschaftlicher Ungleichgewichte (Wettbewerbsfähigkeit und Standort -
faktoren)  
– Chancen und Herausforderungen der Globalisierung für Deutschland aus gesellschaftli -
cher, politischer und ökonomischer Sicht  
erhöhtes Niveau (Leistungskurs)  
– Heckscher -Ohlin -Theorem und neuere Ansätze  
– Beeinflussung der außenwirtschaftlichen Ungleich gewichte  
Q3.2   Wechselkurs und Währungspolitik  
grundlegendes Niveau (Grundkurs und Leistungskurs)  
– flexible v ersus  feste Wechselkurse und Mischformen  
– wechselkursbeeinflussende Faktoren  
– währungspolitische Maßnahmen  
– Auswirkungen von Wechselkursänderungen auf die gesamtwirtschaftliche Entwicklung  
erhöhtes Niveau (Leistungskurs)  
– historische Währungssysteme (unter anderem  Bretton -Woods und Gold -Standard)  
– Diskussionsansätze zu einer möglichen Neuordnung des Weltfinanzsystems  
Q3.3   Chancen und Risiken der wirtschaftlichen Integration Europas  
grundlegendes Niveau (Grundkurs und Leistungskurs)  
– Dimensionen der europäischen Integration  
– Freiheiten und Schranken des europäischen Binnenmarktes  
– Konstr uktionsprobleme des Euros (zum Beispiel  Probleme des einheitlichen Zinssatzes)  
– aktuelle und strukturelle Krisen als Herausforderung europäischer Wirtschaftspolitik  
  

HMKB   Kerncurriculum  
Wirtschaftswissenschaften  gymnasiale Oberstufe  
 
47 erhöhtes Niveau (Leistungskurs)  
– die europäische Union als mögliche Antwort auf die Globalisierung  
– Grenzen staatlicher Souveränität in zentralen sozioökonomischen Politikfeldern (z um Bei -
spiel Fiskalpolitik, Sozialpolitik, Arbeitsmarktpolitik)  
Q3.4  Außenwirtschaftspolitik zwischen Protektionismus und Freihandel  
grundlegendes Niveau (Grundkurs und Leistungskurs)  
– Kosten und Nutzen protektionistis cher Maßnahmen  
– Handelshemmnisse als Instrumente der Politik (tarifäre und nicht -tarifäre)  
erhöhtes Niveau (Leistungskurs)  
– Organisation und Entwicklung internationaler Wirtschaftsbeziehungen (u nter anderem 
Welthandelsorganisation  (WTO ), bilaterale Verträge)  
– Ziele integrierter Wirtschaftsräume und ihre Wirkung auf Dritte  
Q3.5  Strukturen, Tendenzen und Akteure des Weltfinanzsystems  
grundlegendes Niveau (Grundkurs und Leistungskurs)  
– Aufbau, Dimensionen und Akteure der internationalen Finanzmärkte  
– internationale Kris en 
– Effizienz freier Finanzmärkte  
– Regulierungsansätze am Beispiel der Finanzmarkttransaktionssteuer  
erhöhtes Niveau (Leistungskurs)  
– internationale Bankenaufsicht und Eigenkapitalanforderungen  
– Rolle der Ratingagenturen  
  

HMKB   Kerncurriculum  
Wirtschaftswissenschaften  gymnasiale Oberstufe  
 
48 Q4 Fragen der Wirtschaftsethik in einer globalisierten Welt  
Im Verlauf der Oberstufe haben die Lernenden umfangreiches deklaratives, diskursives und 
prozedurales Wissen erworben und vernetzt. Im letzten Kurshalbjahr der Qualifikationsphase 
können die Lernenden nun verst ärkt die Möglichkeit nutzen, diese Wissensbestände vor dem 
Hintergrund ethischer und politischer Fragestellungen zu vertiefen, zu reflektieren und eigene 
Standpunkte auszuschärfen. Um dies gewährleist en zu können , gleichzeitig aber auch Raum 
für kompensato risches Arbeiten und ein spiralcurriculares Vorgehen zu lassen, dienen ethi -
sche Problemfelder als Fragehorizont, mit dem sich bereits zuvor behandelte Inhalte verknüp -
fen lassen . 
Da die Rolle der sogenannten Entwicklungsländer immer wieder zentrales Thema i n der Aus -
einandersetzung um eine ethische Gestaltung der Weltwirtschaft ist, erscheint es angemes -
sen, dass die Lernenden Gelegenheit erhalten, solche Länder exemplarisch zu untersuchen 
und individuelle Perspektiven abzuleiten. So legt der Unterricht Wert d arauf, fragegeleitet ei -
genen Erkenntnisinteressen zu folgen, (fach -)wissenschaftliche Arbeitsweisen zu üben und 
eigene Kompensationsschwerpunkte zu setzen. Lernende können sich der Thematik der „Ent-
wicklungsländer “ jedoch auch deduktiv annähern, indem sie sich mit allgemeinen Prinzipien 
und Zusammenhängen beschäftigen und diese dann exemplarisch anwenden.   
Die Bearbeitung der genannten Themen nutzen die Lernenden dazu, das grundlegende Span -
nungsverhältnis von ökonomischen Interessen und ethischen Standpunkt en zu analysieren. 
Sie unterscheiden zwischen wirtschaftlicher, sozialer und politischer Wirklichkeit einerseits und 
wissenschaftlicher Theoriebildung mit ihren deskriptiven, kausalanalytischen und normativen 
Elementen andererseits. Dabei reflektieren sie unterschiedliche normative Vorstellungen wie 
zum Beispiel  konkurrierende Gerechtigkeitsbegriffe, die ökonomischer Praxis und Theorie zu -
grunde liegen.  
Bezug zu den Basiskonzepten:  Die Basiskonzepte werden in diesem Kurshalbjahr durch fol -
gende Fachkategorien  konkretisiert, welche die Lernenden im Untersuchungsprozess aktiv 
nutzen:  
System und Struktur:  Politische Herrschaft und Ordnung, Recht/Normen, Legitimität und 
Effizienz  
Akteure und deren Dispositionen : Interessen und Bedürfnisse, Wertebezug, Deutungs -
muster  
Prozesse und Handeln:  Politis che Gestaltung und Legitimation   
Wandel:  Gewordenheit, Alternativen  
  

HMKB   Kerncurriculum  
Wirtschaftswissenschaften  gymnasiale Oberstufe  
 
49 Themenfelder  
verbindlich: ein Themenfeld aus 1 -3 durch Erlass  festgelegt ; innerhalb diese s Themenfeld s 
können dabei Schwerpunkte  sowie Konkret isierungen ausgewiesen werden  
Q4.1  Exemplarische Betrachtung der Volkswirtschaft eine s sogenannten Entwick -
lungs landes  
grundlegendes Niveau (Grundkurs und Leistungskurs)  
– Merkmale von sogenannten Entwicklungsländern anhand von relevanten ökonomischen, 
gesellschaftlichen und politischen Daten  
– Analyse und Bewertung der Daten unter den Aspekten der nachhaltigen Entwicklung und 
der globalen Verflechtung , Vergleich mit reifen Volkswirtschaften  
– Ableitung von Ansätzen wirtschaftspolitischer Empfe hlungen  
erhöhtes Niveau (Leistungskurs)  
– Vergleich mit einem sogenannten Schwellenland  
Q4.2  Chancen und Grenzen der Globalisierung für die „Entwicklungsländer “ 
grundlegendes Niveau (Grundkurs und Leistungskurs)  
– unterschiedliche Ausgangslage der „Entwicklungslän der“ aus ökonomischer Perspektive  
(vor allem  Faktorausstattung) , „good governance“  
– Ableitung von Ansätzen für eine nachhaltige  und klimagerechte  Entwicklung  
– Chancen und Risiken der Integration in den Weltmarkt  
erhöhtes Niveau (Leistungskurs)  
– Rolle von Dri ttländern und internationalen Institutionen im Entwicklungsprozess (Entwick -
lungshilfe  durch Entwicklungszusammenarbeit , Marktzugänge und so weiter ) 
Q4.3  Ethische Herausforderungen der Globalisierung  
grundlegendes Niveau (Grundkurs und Leistungskurs)  
– Probleme de s Globalisierungsprozesses in Industrienationen und „Entwicklungsländern “ 
(Arbeitsmarkt , ungleiche  Einkommens - und Vermögensverteilung,  Steuerflucht)  
– Diskussion von Lösungsansätzen zum Abbau globaler Ungleichheit  (Abbau von Protektio -
nismus, Mindestanforderungen an Arbeitsbedingungen)  
– Entwicklungsstrategien (Polarisierungsstrategie, Abkopplungsstrategie, Grundbedürf -
nisstrategie)  
erhöhtes Niveau (Leistungskurs)  
– Probleme der Sicherung von Mindeststandar ds im interna tionalen Handel (zum Beispiel  in 
der Textilindustrie)  
– Ökonomische Dimensionen von Migration ( vor allem Brain Drain)  und ökologischer Trans -
formation  

Hessisches Ministerium
für Kultus, Bildung und Chancen
Luisenplatz 10
60185 Wiesbaden
https://kultus.hessen.de