                 LEHRPLAN
_________________________________________________________________________________



                       CHEMIE

                   Gymnasialer Bildungsgang
                          Jahrgangsstufen 8 bis 13




                            Hessisches Kultusministerium
Bildungsgang Gymnasium                                                         Unterrichtsfach Chemie


Inhaltsverzeichnis                                                                                  Seite

Teil A     Grundlegung für das Unterrichtsfach Chemie in den Jahrgangsstufen 8 bis 13

1          Aufgaben und Ziele des Faches                                                              2
1.1        Sekundarstufe I                                                                            2
1.2        Sekundarstufe II                                                                           3

2          Didaktisch - methodische Grundlagen                                                        3
2.1        Sekundarstufe I                                                                            3
2.2        Sekundarstufe II                                                                           5

3          Umgang mit dem Lehrplan                                                                    6
3.1        Sekundarstufe I                                                                            6
3.2        Sekundarstufe II                                                                           7

Teil B     Unterrichtspraktischer Teil

           Übersicht der verbindlichen Themen                                                        10

           Der Unterricht in der Sekundarstufe I                                                     11

1          Die verbindlichen und fakultativen Unterrichtsinhalte der Jahrgangsstufen 5 bis 10        11
1.1        Die Jahrgangsstufe 8                                                                      11
1.2        Die Jahrgangsstufe 9                                                                      16
1.3        Die Jahrgangsstufe 10                                                                     21

2          Übergangsprofil von Jahrgangsstufe 10 in die gymnasiale Oberstufe                         27

           Der Unterricht in der Sekundarstufe II                                                    28

3          Die verbindlichen und fakultativen Unterrichtsinhalte in den Jahrgangsstufen 11 bis 13    28

3.1        Die Jahrgangsstufe 11                                                                     28

3.2        Die Jahrgangsstufe 12                                                                     33
3.2.1      12.1                                                                                      33
3.2.2      12.2                                                                                      38

3.3        Die Jahrgangsstufe 13                                                                     42
3.3.1      13.1                                                                                      42
3.3.2      13.2                                                                                      46

4          Abschlussprofil am Ende der Qualifikationsphase                                           53




                                                  1
Bildungsgang Gymnasium                                                        Unterrichtsfach Chemie


Teil A

Grundlegung für das Unterrichtsfach Chemie in den Jahrgangsstufen 8 bis 10
1        Aufgaben und Ziele des Faches

1.1      Sekundarstufe I

Ein übergeordnetes Erziehungsziel des Unterrichts ist es, die Schülerinnen und Schüler zur Bewälti-
gung zukünftiger Lebenssituationen und zur Teilnahme an demokratischen Entscheidungsprozessen
zu befähigen und damit zu mündigen Staatsbürgern zu erziehen. Dieses Ziel beinhaltet auch, sie mit
einer zeitgemäßen naturwissenschaftlichen Grundbildung auszustatten. Gerade unter dem Aspekt der
fortschreitenden Technisierung aller Lebensbereiche und unter Beachtung der gesellschaftlichen und
wirtschaftlichen Situation wird deutlich, welche Bedeutung der naturwissenschaftlichen Bildung zu-
kommt. Dass die Naturwissenschaften darüber hinaus ein Teil unserer Kultur sind und in starkem Um-
fang die Bedingungen unserer materiellen und geistigen Existenz beeinflussen, zeigt sich u.a. in ihrer
Wissenschaftssprache (als Weltsprache), ihrer Geschichte (als bedeutender Teil der Weltgeschichte),
ihrer Art zu denken und zu lernen (das besondere Bemühen um Objektivität) und ihrer eigenen Ethik
(wissenschaftliche Redlichkeit, Transparenz, Reproduzierbarkeit, auch gewissenhafte Tech-
nologiefolgenabschätzung).

Dem Chemieunterricht fällt dabei die besondere Aufgabe zu, die materiale Umwelt zu erschließen so-
wie Verständnis und Kompetenz im alltäglichen Umgang mit Stoffen zu vermitteln. Er trägt mit dazu
bei, die Vorgänge in der Natur zu verstehen sowie der - auch durch die fortschreitende Technisierung
verursachten - Naturentfremdung entgegenzuwirken. Dies beinhaltet neben Sachkompetenz auch ein
Wertebewusstsein zu entwickeln, zu dem u.a. die Würde des Menschen, seine Gesundheit sowie die
Erhaltung des Lebens auf der Erde zählen. Hier trägt die Chemie mit dazu bei, die Lebensgrundlagen
unserer, besonders aber zukünftiger Generationen zu sichern. Allein der Umgang mit stofflichen und
energetischen Ressourcen führt in vielfältigsten Bereichen menschlicher Tätigkeiten zu immer tief-
greifenderen Veränderungen in der Natur.
Die Chemie hat ein Theoriengebäude entwickelt, das als wissenschaftliche Grundlage jeglicher natür-
licher und menschlich beeinflusster Stoffumwandlungen gilt. Um darüber Einsichten zu erhalten, ihren
Ablauf vorauszusagen oder zu beeinflussen, sind chemische Kenntnisse und Erkenntnisse unabding-
bar. Im gymnasialen Bildungsgang wird daneben ein wesentlicher Schwerpunkt in der Vermittlung
wissenschaftlicher Arbeitsmethoden und der vertiefenden Beschäftigung mit naturwissenschaftlichen
Konzepten und Verfahren liegen. Dabei steht das Experiment grundsätzlich im Mittelpunkt des Che-
mieunterrichtes. Insbesondere sollen Schülerexperimente und experimentelle Hausaufgaben – neben
dem Planen, Durchführen und Auswerten der Experimente – den Wissensdurst der Schülerinnen und
Schüler fördern und Anregungen zu forschendem Lernen geben. So verstandener Chemieunterricht
geht über eine reine Vermittlung von Sachwissen hinaus. Wenn Lernen als aktiver Prozess der Aus-
bildung eines Verständnisses für Grundlagen und Zusammenhänge komplexer Erscheinungen in der
Natur aufgefasst wird, ist der Erwerb von Methodenkompetenz ein ebenso wesentliches Anliegen wie
die Betrachtung beispielhafter Gegenstände unter verschiedenen Sichtweisen. Die Rolle der Lehren-
den besteht dabei primär im Initiieren vielfältiger Lernprozesse. Dabei erlernen die Schülerinnen und
Schüler nicht nur fachliche Kenntnisse und Fähigkeiten, sondern sie gewinnen auch Einsichten in
fachtypische Erkenntnisweisen und Methoden. Ebenso müssen sie lernen, die Komplexität beispiel-
hafter Gegenstände aufzuschlüsseln und die gefundenen Ergebnisse wieder in das komplexe Ge-
schehen des Alltags zurückzuführen. Durchgängiges Unterrichtsprinzip sollte deshalb die Einbezie-
hung der Alltagserfahrungen der Schülerinnen und Schüler und ihrer dadurch entstandenen Vorstel-
lungswelt sein.

Die genannten Ziele können um so leichter erreicht werden, je mehr die Interessen der Lernenden,
ihre Vorerfahrungen und Vorstellungen im Unterricht zum Tragen kommen und je eher die Lehrenden
bereit und fähig sind, auf diese Bewusstseinslage einzugehen und mit den Schülerinnen und Schülern
in einen engen Gedankenaustausch einzutreten. Die Förderung der Selbsttätigkeit, der Stärkung von
Problemlösefähigkeiten und der Entwicklung von Kommunikations- und Präsentationsfähigkeit der
Schülerinnen und Schüler bedingt methodisch vielfältige Organisations- und variable Arbeitsformen.
Neben der Entwicklung einer neuen Aufgabenkultur, die neben der Überprüfung des Lernerfolgs vor
allem den Lernprozess fördert, kommt dem Einbinden moderner Informationstechnologien besondere
Bedeutung zu: Internetrecherchen, computergestützte Präsentation oder Simulation komplexer Ver-
fahren sind dabei nur einige Möglichkeiten.

                                                  2
Bildungsgang Gymnasium                                                         Unterrichtsfach Chemie


1.2      Sekundarstufe II

Alle bereits für die Sekundarstufe I formulierten Zielsetzungen können für die gymnasiale Oberstufe
wieder aufgegriffen, ergänzt und erweitert werden. Zwischen chemischer Forschung mit ihren Ergeb-
nissen und daraus resultierenden Industrieerzeugnissen einerseits sowie den Lebensbedingungen
des Einzelnen und der Gesellschaft andererseits existieren vielfältige, tiefgreifende Verflechtungen.
Junge Menschen müssen daher mit Kenntnissen, Fähigkeiten und Fertigkeiten ausgestattet werden,
sich mit Sachkompetenz und konstruktiver Kritikfähigkeit mit den daraus resultierenden Fragestellun-
gen und Problemen auseinander zu setzen. Ziel des Chemieunterrichts in der gymnasialen Oberstufe
ist es somit, Schülerinnen und Schüler zu befähigen, in Lebensbereichen, in denen chemisches, na-
turwissenschaftliches und technisches Verständnis erforderlich sind, sachkompetent und verantwor-
tungsbewusst zu handeln und zu entscheiden. Die Notwendigkeit für ein lebenslanges Lernen muss
deutlich werden.
Die Schülerinnen und Schüler müssen das Lernen als aktiven Prozess verstehen, in dem sie Neues in
vorhandene Strukturen integrieren. Dazu müssen sie sich aus den bisherigen alltäglichen Deutungs-
gewohnheiten herauslösen und erfahren, dass ihr eigenes Handeln unter Berücksichtigung der im
Chemieunterricht erworbenen wissenschaftlichen Deutungsweisen erfolgreich ist.
Weitere zentrale Anliegen des Unterrichts in der gymnasialen Oberstufe sind die allmähliche Entwick-
lung von Studierfähigkeit, schließlich der Erwerb der allgemeinen Hochschulreife sowie die Vorberei-
tung auf die zukünftige Berufstätigkeit der Lernenden. Chemieunterricht sollte auch eine Berufsfeldori-
entierung auf dem Gebiet der Naturwissenschaften und insbesondere der Chemie ermöglichen.


2        Didaktisch-methodische Grundlagen

2.1      Sekundarstufe I

Durch die Auswahl und Anordnung von verbindlichen Unterrichtsinhalten sollen die Schülerinnen und
Schüler ein sicheres Fundament an Einsichten, Erkenntnissen und Fähigkeiten erhalten, um Phäno-
mene, Fragen und Probleme aus dem Bereich der Chemie zu verstehen und sich selbstständig auch
nach der Schulzeit weiterbilden zu können. Dadurch erhalten sie die Befähigung, sich bei der Diskus-
sion chemischer Sachverhalte ein fundiertes Urteil zu bilden und damit auch an Entscheidungsprozes-
sen beteiligt zu sein.

Die Auswahl der Inhalte geschieht unter Beachtung mehrerer Kategorien, unter denen zunächst die
Orientierung an der Fachwissenschaft zu nennen ist. Damit sind nicht die Gliederungsprinzipien und
die Systematik der wissenschaftlichen Chemie gemeint, obwohl sich das Schulfach Chemie selbstver-
ständlich zahlreicher Inhalte der Fachwissenschaft, seiner Methoden, seiner typischen Denkweisen,
seiner Konzeptionen, Strukturen und Aufgaben in begrenztem Umfang bedient, sondern die folgenden
fachlichen Leitlinien:

-     Arbeitsweisen der Chemie
-     Stoffe, Stoffgruppen und ihre Eigenschaften
-     Struktur und Eigenschaften
-     Teilchen und ihre Bindungen (Atom- und Bindungsmodelle)
-     chemische Fachsprache (einschl. Etymologie) und chemische Formelsprache
-     energetischer und zeitlicher Verlauf chemischer Reaktionen
-     Ordnungsprinzipien für Stoffe und chemische Reaktionen
-     Veränderungen auf Stoff- und Teilchenebene in chemischen Reaktionen.

Die sich daraus ergebende fachlich orientierte Anordnung der vorgeschlagenen Themen erscheint am
ehesten geeignet, die Möglichkeiten eines aufbauenden Lernprozesses („roter Faden“) aufzuzeigen.
Die Reihenfolge der Inhalte begünstigt in vielen Fällen ein erarbeitendes, entdeckendes und problem-
orientiertes Vorgehen. In wichtigen Abschnitten erfahren die Schülerinnen und Schüler den Prozess
der Erkenntnisgewinnung somit unmittelbar. Innerhalb einer Jahrgangsstufe ist die Abfolge jedoch
nicht verbindlich; in besonderen Fällen ist sogar ein Tausch mit einem anderen Unterrichtsgegenstand
aus einer anderen Jahrgangsstufe denkbar. Somit wird eine andere Strukturierung themengebunden
möglich.
Eine prinzipiell andere, aber gleichgewichtige Kategorie orientiert sich am Alltag, der Lebenswelt und
weiteren Erschließungsbereichen wie z.B. Natur, Umwelt oder Technik. Um Unterrichtsgegenstände
unter mehr als nur einem Blickwinkel zu betrachten, stellen die genannten Bereiche ein weiteres,
gleichberechtigtes Strukturelement des Unterrichts dar. Der Alltagsbezug und die Einbettung in einen

                                                  3
Bildungsgang Gymnasium                                                        Unterrichtsfach Chemie


für Schülerinnen und Schüler sinnvollen Kontext dürfen nicht vernachlässigt werden zugunsten einer
rein an der Fachsystematik orientierten Überfrachtung mit theoretischen Zusammenhängen. Daher ist
es ein Ziel des Chemieunterrichts, Problembewusstsein, Einstellungen und Handlungsbereitschaft zu
wecken, Kenntnisse über und Einsichten in

-   die alltägliche bzw. technische Nutzung der Stoffe
-   die Einbindung von Stoffen in das Kreislaufgeschehen der Ökosphäre
-   den gefahrenbewussten und sicheren Umgang mit Stoffen
-   die Verantwortung gegenüber der Natur und dem Schutz der Umwelt

zu vermitteln.

Die fachliche Strukturierung ist wegen der systematischen Gliederung gewollt, darf aber keinesfalls so
verstanden werden, dass phänomenologische Herangehensweisen eine untergeordnete Rolle spielen
und das Potenzial von Alltags- und Technikbezügen in den Hintergrund gedrängt wird. Für diese Er-
schließungskategorien enthält der Lehrplan beispielhaft eine Auswahl an Themen und Fragestellun-
gen, die der Erfahrungswelt der Schülerinnen und Schüler entstammen. Diese Vorschläge sind auch
deswegen exemplarisch, weil der Themenpool durch Interessen, Vorstellungen und Fähigkeiten der
Schülerinnen und Schülern gesteuert und begrenzt wird. Sie sollen die Lehrerinnen und Lehrer er-
muntern, in eigener Verantwortung geeignete, motivierende Problemstellungen aus der Alltagswelt der
Lernenden zu verwenden und nach Verknüpfung mit den fachlichen Leitlinien für den Unterricht aus-
zuarbeiten. Jede verantwortungsbewusste Lehrkraft wird diese Chance eigener Gestaltungsmöglich-
keiten nutzen und diesen Präambeltext nicht als bloßes „Beiwerk“ betrachten. Jedoch kann aus All-
tagsbezügen allein kein sachlogischer und aufbauender Lehrplan konzipiert werden. Da die chemi-
schen Phänomene aus dem Erfahrungsbereich der Schülerinnen und Schülern oft nicht zusammen-
hängen und die Themen in der Regel komplex sind, bewirkt dies, dass besonders fachübergreifende
und fächerverbindende Aspekte zum Tragen kommen. Gerade die zu entwickelnde Bindung an Werte
bewirkt, dass auch allgemein-pädagogische Leitlinien mitberücksichtigt werden müssen:

-   komplexes Denken üben,
-   Kommunikationsfähigkeit entwickeln,
-   Schülervorstellungen berücksichtigen.

Keine dieser Leitlinienkategorien kann allein den Chemieunterricht begründen. Nur ein sinnvolles und
ausgewogenes Miteinander gewährleistet, dass das Fach sowohl dem allgemeinbildenden als auch
dem fachlichen Auftrag gerecht wird. Chemieunterricht beinhaltet also Wissenschaftsorientierung, Le-
benswirklichkeit und pädagogische Dimensionen.

Die Arbeitsweise in der Chemie ist zunächst einmal geprägt durch die naturwissenschaftliche Methode
der Erkenntnisgewinnung mit dem typischen Wechselspiel von Empirie und Theorie. Dem Experiment
kommt zentrale Bedeutung zu; wenn immer möglich, muss Chemieunterricht Experimentalunterricht
sein. Dieser Lehrplan ist daher so aufgebaut, dass nach Möglichkeit von Experimenten und Phäno-
menen ausgegangen werden kann und verfrühte Abstraktionen vermieden werden. Da Experimente
unterschiedliche Ziele verfolgen, müssen die verschiedenen grundlegenden didaktischen Funktions-
formen ebenso berücksichtigt werden wie methodische Funktionen, zu denen die Bildungsfunktion
oder Modellexperimente für industrielle Verfahren, zur Arbeitssicherheit und zur Vereinfachung kom-
plexer Systeme etc. zählen. Die Entscheidung für ein Lehrer- oder Schülerexperiment wird beeinflusst
durch die thematischen und situativen Gegebenheiten. Grundsätzlich ist experimentellen Schüler-
übungen der Vorzug zu geben, da durch eigenes Experimentieren in kleinen Gruppen junge Men-
schen Freude an der Chemie gewinnen. Über den Motivationseffekt hinaus kommen hier Schlüssel-
qualifikationen und Fähigkeiten wie Sorgfalt, Kreativität, manuelle Geschicklichkeit, Ausdauer, Um-
gang mit der Literatur, Selbsttätigkeit, Konzentrationsfähigkeit oder Teamgeist zum Tragen. Die Ge-
fahren im Umgang mit Stoffen und Geräten rücken stärker in das Bewusstsein der Schülerinnen und
Schüler. Maßnahmen der Entsorgung oder Unfallverhütung werden dabei diskutiert und durchgeführt.
Darüber hinaus können Versuchsreihen erprobt werden, mit denen Recycling- und Kreislaufwirtschaft,
auch in Schülerversuchen, nachgestellt werden können. Die Organisation der Schülerübungen kann
der Fachkonferenz obliegen. Gefahrlos durchzuführende experimentelle Hausaufgaben (experimen-
telle Schülerwettbewerbe können hier weitere Anregungen geben) verstärken den Wissensdrang so-
wie das Neugierverhalten und erweitern Erfahrungen spielerisch. Ebenso wichtig wie das Experiment
ist für den Chemieunterricht auch das Arbeiten an und mit Modellvorstellungen. Diese dienen meist
der Erklärung und Veranschaulichung von Phänomenen; sie erfassen aber immer nur Teilaspekte des
komplexen Naturgeschehens. Modellvorstellungen oder auch Ordnungsschemata werden erst dann

                                                  4
Bildungsgang Gymnasium                                                        Unterrichtsfach Chemie


eingeführt und angewendet, wenn sie plausibel gemacht werden können und sich von einer breiten
Erfahrungsbasis her als notwendig erweisen. Durch das Entwickeln von Modellvorstellungen, was
schrittweise unter Berücksichtung der geistigen Entwicklung der Lernenden erfolgt, werden die Fähig-
keiten zur Abstraktion und zum Transfer gefördert. Bestimmte Unterrichtsthemen sowie die Einbezie-
hung der Technik oder gesellschaftlicher Aspekte können eine Verlagerung an außerschulische Lern-
orte erfordern. Nicht immer lassen sich die genannten Arbeitsweisen als durchgängiges Prinzip im ge-
samten Lehr- und Lernprozess vollziehen. Je nach Rahmenbedingungen und Zielsetzungen finden
auch andere Arbeitsweisen Anwendung, so z.B. exemplarische Arbeitsweisen, die Auswahlverfahren
nötig machen, und vernetzende und ganzheitliche Gestaltung, für die Handlungsorientierung ein cha-
rakteristisches Merkmal darstellt. Schließlich müssen die Schülerinnen und Schüler die bereits ge-
nannte Kommunikations- und Kooperationsfähigkeit entwickeln, damit sie sich in fundierter Weise an
der Diskussion fachlicher und übergreifender Fragestellungen beteiligen können.

Die Schulung fachbezogener Methodenkompetenz muss möglichst früh beginnen. Sie setzt neben
dem bereits genannten Komplex „Experiment“ die Beachtung weiterer Zielsetzungen, wie die Vertie-
fung von Sachkenntnis über chemische Zusammenhänge in Natur und Umwelt, die eigenständige
Formulierung chemischer Fragestellungen einschließlich der Beschaffung dazu nötiger Informationen,
die Selbstorganisation von Arbeitsprozessen oder die fachsprachlich und sachlich korrekte Präsenta-
tion von Ergebnissen, voraus. Bei der Auswahl angemessener Unterrichtsverfahren gilt der Grundsatz
der Methodenvielfalt. Es sollen besonders diejenigen Formen ausgewählt werden, die ein selbststän-
diges Arbeiten ermöglichen; die Schülerinnen und Schüler müssen sich Inhalte, Fähigkeiten und Wis-
sen aktiv und in möglichst hohem Maße selbst erschließen. Die Rolle der Lehrenden besteht nicht in
der bloßen Übertragung feststehender Wissensstrukturen und Lerninhalte, sondern vielmehr in deren
Bereitstellung sowie von Hilfen, durch die Lernen ausgelöst wird. Unterricht und die ihn strukturie-
rende Methode vollzieht sich zwischen den Extremen bloßer Informationsübernahme und ausschließ-
licher Selbsterarbeitung. Eine anzustrebende Methodenvielfalt im Chemieunterricht hilft mit, Schüle-
rinnen und Schüler zu lebenslangem Lernen zu befähigen. Selbstverständlich besitzen bewährte Ver-
fahren wie beispielweise die entdeckende, die problemorientierte, die darstellend-entwickelnde, die
historisch-genetische und besonders die forschend-entwickelnde Vorgehensweise einen wesentlichen
methodischen Anteil im Chemieunterricht des gymnasialen Bildungsganges. Der Unterricht soll so
konzipiert sein, dass er zur naturwissenschaftlichen Denk- und Arbeitsweise hinführt (Problemfindung
- Hypothesenbildung - Prognosen - Entwurf von Lösungsstrategien - Überprüfung durch Experimente -
Darstellung und Deutung der Ergebnisse - Grenzen der Aussagen / Verallgemeinerung) und diese
immer wieder an konkreten Unterrichtsbeispielen eingeübt wird. Neben diesen Arbeitsformen sollten
weitere Organisationsformen zum Einsatz kommen, die innerhalb des Chemieunterrichts ebenfalls zu
selbstständigem Arbeiten anleiten, wie Lernen an Stationen, Gruppenpuzzles, Projektarbeit, Mind-
mapping etc.

2.2     Sekundarstufe II

Aufbauend auf den in der Sekundarstufe I erworbenen Kenntnissen, Fähigkeiten und Fertigkeiten
wird erarbeitet, dass chemische Reaktionen dynamische Prozesse sind, die oft als Reaktionsfolgen
oder Kreisprozesse unter Abgabe oder Aufnahme von Energie ablaufen und durch gezielte Eingriffe
beeinflusst werden können. Kenntnisse quantitativer Gesetzmäßigkeiten zum Ablauf chemischer Re-
aktionen sind zum tieferen Verständnis der komplexen Zusammenhänge unabdingbar. Die Auswahl
der Inhalte und die Aufgaben orientieren sich an fachspezifischen Kriterien, wobei dem Weg der Er-
kenntnisfindung Priorität zukommt. Trotz seiner Themenschwerpunkte mit den eher fachwissenschaft-
lich orientierten Inhalten und Strukturen - einschließlich aller der Ausschärfung und Konkretisierung
dienenden Stichworte - darf der Chemieunterricht nicht als Abbild der Fachwissenschaft verstanden
werden. Vielmehr besitzt er eine wissenschaftspropädeutische Funktion und leistet einen Beitrag zur
Einführung in die Denk- und Arbeitsweisen empirischer Wissenschaften. Das exemplarische Prinzip
hat gegenüber der Vollständigkeit Vorrang. Ähnlich wie in der Sekundarstufe I lassen sich die fach-
wissenschaftlichen Inhalte auf wenige Basiskonzepte zurückführen, die helfen, die Zusammenhänge
zu begreifen:

-      das Teilchenkonzept,
-      die Korrelation zwischen Struktur und Eigenschaft,
-      das Donator-Akzeptor-Prinzip,
-      das Gleichgewichtskonzept
-      das Energiekonzept



                                                 5
Bildungsgang Gymnasium                                                           Unterrichtsfach Chemie


Die fachwissenschaftlichen Inhalte dienen allen Lehrenden zur Orientierung für die unterrichtliche
Konkretisierung und sind ein Kontrollinstrument für die Unterrichtsgestaltung. Die eigentliche didakti-
sche und methodische Unterrichtsplanung muss für jede Lerngruppe unter Berücksichtigung vielfälti-
ger Aspekte individuell erfolgen. Der Lehrende erhält auf diese Weise nicht nur den nötigen Raum,
sondern hat auch die Pflicht, auf Schülerinteressen einzugehen, aktuelle Themen aufzugreifen und
neuere Methoden anzuwenden. Dabei spielt die enge Verknüpfung zwischen fachlichen Grundlagen-
kenntnissen und ihrer Übertragung in die Lebenswelt eine fundamentale Rolle. Wegen dieses äußerst
komplexen Anwendungsbereiches erfolgen im Chemielehrplan eher weniger Vorgaben für das ange-
strebte Lernen im Kontext; lediglich im Kurs „Angewandte Chemie“ (13.2) geschieht dies verstärkt und
beispielhaft. Die so zu verstehende Orientierung an der Fachwissenschaft erfordert zwangsläufig die
Berücksichtigung von Erschließungsbereichen wie Alltag und Lebenswelt, Natur und Umwelt, Technik
und Industrie, Geschichte, Forschung etc.; diese treten als Auswahl und Strukturierungskriterien in
den Vordergrund. So ist beispielsweise der kulturelle Fortschritt durch die Chemie wesentlich beein-
flusst worden, wenn man an Kleidung, Gesunderhaltung, Ernährung, Werkstoffe u.a. denkt. Weitere
Beispiele sind die Ökonomie und Ökologie chemischer Produktionsprozesse mit damit verknüpften
Werturteilen einschließlich der Entsorgungsprobleme oder die Umweltbelastung durch die Herstellung
und Nutzung chemischer Produkte. In diesen Bereichen lassen sich Möglichkeiten einer nachhaltigen
Entwicklung im Chemieunterricht diskutieren, welche die Bedürfnisse der Gegenwart berücksichtigt,
ohne die Chancen zukünftiger Generationen zu verringern. Allein diese wenigen Aspekte verdeutli-
chen, dass infolge ihrer Komplexität die fachlichen Grenzen überschritten werden müssen: Im Che-
mieunterricht muss auf horizontale und vertikale Vernetzung geachtet werden. Detailliertes Fachwis-
sen soll in größere Zusammenhänge eingeordnet und durch fachübergreifende und fächer-
verbindende Fragestellungen erweitert oder durch diese erschlossen werden. Der Nutzung außer-
schulischer Lernorte kommt unter anderem auch deshalb verstärkt eine wesentliche Bedeutung zu.
Anregungen hierfür können in den Übersichten der Halbjahresthemen der Spalte „Arbeitsmethoden
der Schülerinnen und Schüler / Hinweise und Erläuterungen“ entnommen werden.

Die Chemie ist eine experimentelle Wissenschaft. Alle für die Sekundarstufe I getroffenen Aussagen
zum Experiment, seinen Funktionen, Organisationsformen usw. gelten auch in der gymnasialen Ober-
stufe. Der experimentelle Umgang mit gefährlichen Stoffen und deren Entsorgung sowie die exakte
Einhaltung der Sicherheitsbestimmungen sind wichtige Beiträge des Chemieunterrichts zur Si-
cherheits- und Umwelterziehung. Selbstständiges Planen, Arbeiten und Auswerten der Versuche
durch die Schülerinnen und Schüler schult das logische und problemlösende Denken sowie die Ent-
wicklung von Problemlösestrategien. Besonders komplexe Fragestellungen, die sich aus Alltag und
Lebenswelt ergeben, besitzen hohen Motivationscharakter und fordern geradezu ein Problemlösen
heraus. Für diese Prozesse besitzt die Wechselseitigkeit zwischen Experiment und Gesetz, Modell-
vorstellung sowie Theorie eine zentrale Bedeutung. Die in den Grundlegungen zur Arbeit in der Se-
kundarstufe I aufgezeigten Ansätze zur Ausbildung einer Methodenkompetenz können in der gymna-
sialen Oberstufe weiter entwickelt und ausgeschärft werden. Einerseits kommt den Fähigkeiten und
Fertigkeiten der Selbsterarbeitung und den verschiedenen Methoden des Lernens und Wissenser-
werbs sowie dem Denken in interdisziplinären Zusammenhängen ein immer größeres Gewicht zu.
Andererseits gilt dies ebenso für die korrekte Versprachlichung und Präsentation von Ergebnissen,
auch im Hinblick auf das fünfte Abiturprüfungsfach.
Eine solche Fortentwicklung gilt ebenso für die Medienkompetenz, wie die selbstständige Beschaffung
erforderlicher Informationen, insbesondere aber für die modernen Kommunikations- und Informations-
technologien, die sich in viele Bereiche des Chemieunterrichts sinnvoll einbinden lassen.

Der exemplarische und ganzheitliche Unterricht in der gymnasialen Oberstufe zeichnet sich durch
Schülerorientierung, aktive Mitbestimmungs- und Gestaltungsmöglichkeiten für Lernende, Zukunfts-
orientierung, interdisziplinäres Denken, Lernen und Handeln sowie die nötigen Handlungsfreiräume
aus.


3       Umgang mit dem Lehrplan

3.1     Sekundarstufe I

Für jede Jahrgangsstufe sind Themen angegeben, die in knapper Form begründet sind. Für jeden
Themenbereich werden in tabellarischer Anordnung verbindliche Unterrichtsinhalte formuliert. Es wird
freigestellt, ob und in welcher Intensität der jeweilige verbindliche Inhalt im Sinne eines orientierenden
oder vertiefenden Lernens behandelt werden soll. Die in der rechten Spalte aufgeführten Stichworte
dienen einerseits der Ausschärfung und Konkretisierung und erläutern andererseits die verbindlichen

                                                    6
Bildungsgang Gymnasium                                                            Unterrichtsfach Chemie


Inhalte auch in methodischer Hinsicht. Keinesfalls verbindlich sind die in Klammern gesetzten Bei-
spiele. Diese sind als Vorschläge und Anregungen zu verstehen. Durch diese Öffnung ergeben sich
Möglichkeiten, nach den Besonderheiten der jeweiligen Unterrichtssituation (Vorerfahrungen der
Schülerinnen und Schüler, aktuelle Begebenheiten, regionale Besonderheiten etc.) weitere Beispiele
zu finden und Themen in einer übergeordneten Problemstellung zu formulieren. Darüber hinaus kön-
nen aus der letzten Spalte der Tableaus (Bildungs- und Erziehungsaufgaben nach § 6 [4] HSchG) An-
regungen für kontextbezogene Problemstellungen entwickelt werden.

Die Reihenfolge der Themen innerhalb einer Jahrgangsstufe steht in einem sachlogischen Zusam-
menhang, ist aber nicht verbindlich. In singulären Fällen, wie bei der Einführung in die chemische
Symbolsprache, ist das Vorziehen der Behandlung eines differenzierten Atommodells möglich. In sol-
chen Fällen muss in Abstimmung mit dem Lehrplan Physik die Fachkonferenz entscheiden. Die In-
halte der Unterrichtseinheiten können also anders miteinander kombiniert und aufeinander bezogen
werden. Letztlich müssen aber ein aufbauender Lernprozess gewährleistet sein sowie die Grundle-
gungen des Übergangsprofils am Ende der Jahrgangsstufe 10 erreicht werden. Überhaupt sind Ab-
stimmungen zwischen den Fachkonferenzen (und hier besonders im Aufgabenfeld III) vorzunehmen,
um Überschneidungen, Wiederholungen usw. zu vermeiden sowie den fächerübergreifenden Unter-
richt zu fördern.

Die angegebenen Stundenzahlen besitzen Vorschlagscharakter und helfen bei der Jahresplanung; die
Gewichtung der obligatorischen Inhalte bleibt der Lehrkraft überlassen. Diese Freiheit gilt auch für die
methodische Gestaltung der Themen.

Die genannten fakultativen Inhalte verstehen sich als Vorschläge zur Ergänzung und Erweiterung der
obligatorischen Inhalte, die etwa 2/3 eines Schuljahres ausfüllen sollen. Der Fachlehrerin oder dem
Fachlehrer bleibt die Freiheit, eine Auswahl aus dem fakultativen Angebot zu treffen, dieses durch an-
dere Themen zu ersetzen oder die verbindlichen Unterrichtsinhalte durch weitere Beispiele zu vertie-
fen bzw. zu üben.

Hinweise zu fächerverbindendem Lernen sind dem unterrichtspraktischen Teil („Querverweise“) zu
entnehmen, bedürfen aber einer ständigen Erweiterung und Aktualisierung. Weitere Aufgabengebiete
nach § 6 (4) Hessisches Schulgesetz sind stichwortartig angeführt. Eine inhaltliche Ausgestaltung und
Schwerpunktsetzung fällt im Rahmen der verbindlich vorgegebenen Inhalte in die Kompetenzen der
jeweiligen Fachkonferenzen und damit der unterrichtenden Lehrerinnen und Lehrer.


3.2     Sekundarstufe II

Alle bereits zur Sekundarstufe I gemachten Ausführungen zum Umgang mit dem Lehrplan werden auf
der Grundlage der vorgesehenen Basiskonzepte für die gymnasiale Oberstufe wieder aufgegriffen,
weitergeführt und vertieft. In der tabellarischen Anordnung sind auf der linken Seite wiederum „Ver-
bindliche Unterrichtsinhalte / Aufgaben“ formuliert. Die in der rechten Spalte aufgeführten Stichworte
sind Empfehlungen und dienen der Ausschärfung, Konkretisierung und Erläuterung.
Alle verbindlichen Unterrichtsinhalte können nicht mit gleicher Intensität unterrichtet werden, d.h. es ist
eine Schwerpunktbildung erforderlich. Ziel ist ein sicheres Grundverständnis für chemische Vorgänge.
Die Liste der verbindlichen und fakultativen Inhalte / Aufgaben stellt weder einen Minimal-, noch einen
Maximalkatalog dar und gibt auch keine Reihenfolge vor.


Jahrgangsstufe 11
Der Chemieunterricht der Jahrgangsstufe 11 hat gleich mehrere Funktionen zu beachten, denen das
Thema gerecht werden muss.

Die Inhalte müssen zunächst einmal die Möglichkeit bieten, unterschiedliche Lernvoraussetzungen,
die häufig bei der neuen Zusammensetzung der Lerngruppen in der Jahrgangsstufe 11 zu beobachten
sind, zu kompensieren. So bietet das Thema „Redoxreaktion“ je nach Zusammensetzung der Lern-
gruppe und den spezifischen Lernvoraussetzungen eine integrierte Wiederholung erforderlicher Atom-
und Bindungsmodelle sowie zum Periodensystem der Elemente an. Auch in Fällen, in denen Lern-
gruppen - wie z.B. bei reinen Oberstufenschulen - völlig neu zusammengestellt werden, soll kein ei-
gener Themenblock „Kompensation“ ausgewiesen werden. Der angesetzte Zeitrahmen lässt einen
zusätzlichen Spielraum für lerngruppenspezifische Erfordernisse.


                                                    7
Bildungsgang Gymnasium                                                         Unterrichtsfach Chemie


Daneben sollen die ausgewählten Themen für diejenigen Schülerinnen und Schüler, die Chemie in
der Qualifikationsphase nicht weiter belegen werden, eine sinnvolle Abrundung des Chemieunter-
richts ermöglichen.
Schließlich muss der Kurs den Schülerinnen und Schülern Gelegenheit zur Orientierung bei der Ent-
scheidung geben, ob Chemie als Grund- oder Leistungsfach weiter belegt werden soll.

Schwerpunkt des Unterrichts in Jahrgangsstufe 11 ist das Thema „Einführung in die Kohlenstoffche-
mie“. Das bedeutet auch, dass die beiden verbindlichen Themen nicht gleichmäßig auf die beiden
Halbjahre verteilt werden können. Wenn mit dem Thema „Redoxreaktionen“ begonnen wird, kann als
Richtlinie gelten, dass dieses Kapitel noch vor den Weihnachtsferien abgeschlossen sein sollte, d.h.
es wird nicht das gesamte erste Halbjahr benötigt. Durch Beschluss der Fachkonferenz können die
Themen 11.1 und 11.2 auch getauscht werden.

Zum Thema „Einführung in die Kohlenstoffchemie“ werden zwei Alternativen angeboten. Hier ent-
scheidet die Fachkonferenz über die Auswahl. Wird mit Kapitel 2.3 (Gesättigte Kohlenwasserstoffe)
begonnen, schließt sich Thema 2.5 (Ungesättigte Kohlenwasserstoffe) an. Wird mit Kapitel 2.4 (Alka-
nole) begonnen, schließt sich Kapitel 2.3 an. Kapitel 2.5 (Ungesättigte Kohlenwasserstoffe) wird in
diesem Fall in Jahrgangsstufe 12 unterrichtet. Erfolgt die Behandlung des Kapitels 2.5 bereits in Jahr-
gangsstufe 11, so ist nicht daran gedacht, auch den Reaktionsmechanismus der elektrophilen Addi-
tion zu unterrichten (s. Jahrgangsstufe 12).


Qualifikationsphase

Grundkurse
Grundkurse sollten neben Wissensvermittlung und vorwissenschaftlichem Arbeiten insbesondere das
Interesse der Schülerinnen und Schüler an chemischen Phänomenen ansprechen. Dabei sollen ihre
chemischen Kenntnisse erweitert und ausgeschärft werden, damit auch komplexere Vorgänge in der
Technik und Umwelt verstanden werden. Die Bedeutung der Chemie für den aktuellen und zukünfti-
gen Lebensbezug soll erfasst werden. Um dies zu erreichen, spielen Anwendungsbezüge eine wichti-
ge Rolle bei gleichzeitiger Reduktion quantitativer Betrachtungen. Bei der Konzeption sind verstärkt
fachübergreifende Bezüge zu beachten.
Die beiden Kurse zur Kohlenstoffchemie sind so angelegt, dass sie in zwei aufeinanderfolgenden
Halbjahren bis einschließlich 13.1 unterrichtet werden. Der Kurs „Das chemische Gleichgewicht“ kann
entweder in der Jahrgangsstufe 12.1 oder 13.1 angeboten werden. Die Entscheidung trifft die Fach-
konferenz.

Für den Kurs „Angewandte Chemie“ der Jahrgangsstufe 13.2 werden Themen aus unterschiedlichen
Bereichen zur Auswahl vorgeschlagen. Die Kursleiterin / der Kursleiter wählt bei der Konzeption in Ab-
sprache mit der Fachkonferenz aus den vorgegebenen Bereichen geeignete Schwerpunkte aus. Dabei
wird realistischerweise davon ausgegangen, dass maximal zwei der vorgegebenen Inhaltsbereiche als
Schwerpunkte ausgewählt werden können. In der rechten Spalte der vorgeschlagenen Inhalte sind An-
regungen für mögliche Schwerpunktsetzungen aufgeführt.

Leistungskurse
Leistungskurse unterscheiden sich von Grundkursen nicht grundsätzlich in Inhalten und Zielen. Unter-
schiedlich sind dagegen:
    -    die Komplexität der Probleme,
    -    das Abstraktionsniveau,
    -    die begriffliche Differenzierung.

Neben der Vermittlung eines strukturierten Wissens ist ein intensiver Theoriebezug möglich. Dies be-
inhaltet eine stärkere Betonung der Wissenschaftsmethoden. Dabei erlangen Modellbildung, die Ent-
wicklung übergeordneter Konzepte und quantitative Betrachtungen mit mathematische Beschreibun-
gen eine besondere Bedeutung. Spezielle Themenbereiche können exemplarisch im Sinne einer wis-
senschaftlichen Vertiefung weitgehender behandelt werden, als dies im Grundkurs angestrebt wird.
Die Lernenden können in begrenzten Bereichen Forschungs- und Entwicklungsprozesse nachvollzie-
hen.
Auch im Leistungskurs sind die beiden Kurse zur Kohlenstoffchemie in zwei aufeinanderfolgenden
Halbjahren bis einschließlich 13.1 zu unterrichten. Wie im Grundkurs können dies die beiden Halbjah-
re der Jahrgangsstufe 12 sein. Werden die Halbjahre 12.2 und 13.1 dafür vorgesehen, wird in 12.1

                                                  8
Bildungsgang Gymnasium                                                       Unterrichtsfach Chemie


dann das Thema „Antrieb und Steuerung chemischer Reaktionen“ (aus 13.1) angeboten. Die Ent-
scheidung trifft die Fachkonferenz.


In der Jahrgangsstufe 13.2 stehen drei verschiedene Kursthemen zur Auswahl, von denen eines be-
handelt werden muss: Ausgewählte Themen zu „Angewandte Chemie“, Elektrochemie oder Komplex-
chemie.
In der Themenliste zum Kurs „Angewandte Chemie“ wird nicht zwischen Grund- und Leistungskurs
differenziert. Im Leistungskurs werden eher als im Grundkurs analytische, energetische und quantita-
tive Aspekte behandelt werden.
Die beiden anderen Wahlthemen entsprechen den besonderen Anforderungen eines Leistungskurses
und werden deshalb nicht als Grundkursthema angeboten.
Im Kurs „Elektrochemie“ können sowohl fachdidaktische Leitlinien wie das „Donator-Akzeptor-Prinzip“,
„Kinetik und Energetik“ und „Chemisches Gleichgewicht“ sowie wirtschaftliche, technische und ökolo-
gische Kriterien miteinander verknüpft werden. Auf Grund der Kürze des Halbjahres können nicht alle
angegebenen Inhalte unterrichtet werden. Hier ist eine Auswahl zu treffen und Schwerpunkte müssen
gesetzt werden. Querverbindungen zum Kursthema „Antrieb und Steuerung chemischer Reaktionen“
(je nach Beschluss der Fachkonferenz in 13.1 bzw. 12.1) sind möglich.
Der Leistungskurs „Komplexchemie“ behandelt ein sowohl theoretisch als auch praktisch wichtiges
Gebiet der anorganischen Chemie. Einerseits lässt sich das Thema experimentell leicht erschließen,
andererseits müssen Kenntnisse zum Atombau, zur chemischen Bindung, zum chemischen Gleich-
gewicht, zum Massenwirkungsgesetz und zur Nernst-Gleichung (vgl. Kurs „Antrieb und Steuerung
chemischer Reaktionen“) vorausgesetzt werden. Bei der Behandlung von Modellvorstellungen zur
Bindung in Komplexen wird auf die Deutung der Farbigkeit (Molekülorbital- und Ligandenfeldtheorie)
verzichtet. Große Bedeutung besitzen die Anwendungen von Komplexverbindungen in Chemie, Tech-
nik und im Alltag.


Übersicht über mögliche Kursfolgen

Die nachfolgenden Tabellen geben einen Überblick über mögliche Kursfolgen. Die Entscheidung trifft
die Fachkonferenz. Die Kursthemen sind, wie in den Tableaus, nach den zu unterrichtenden fachli-
chen Inhalten benannt. Selbstverständlich können die Kurse auch kontextbezogen benannt werden (s.
a. „Mögliche Leitthemen“ bei den jeweiligen Halbjahreskursen).
Die Vorgabe von möglichen Kursfolgen soll nicht ausschließen, dass einzelne Themenblöcke aus al-
len vier Halbjahresthemen herausgelöst und sachlogisch in andere Themenbereiche integriert werden.
Dabei sind die Vorgaben der einheitlichen Prüfungsanforderungen in der Abiturprüfung (EPA) zu be-
achten.

Grundkurse:

Jahrgangsstufe      Alternative 1                       Alternative 2
12.1                Kohlenstoffchemie I                 Das chemische Gleichgewicht
12.2                Kohlenstoffchemie II                Kohlenstoffchemie I
13.1                Das chemische Gleichgewicht         Kohlenstoffchemie II
13.2                Ausgewählte Themen zu „Angewandte Chemie“


Leistungskurse:

Jahrgangsstufe      Alternative 1                            Alternative 2
12.1                Kohlenstoffchemie I                      Antrieb und Steuerung chemischer Re-
                                                             aktionen
12.2                Kohlenstoffchemie II                     Kohlenstoffchemie I
13.1                Antrieb und Steuerung chemischer Re-     Kohlenstoffchemie II
                    aktionen
13.2                Ausgewählte Themen zu „Angewandte Chemie“
                    oder
                    Komplexchemie
                    oder
                    Elektrochemie

                                                 9
Bildungsgang Gymnasium                                                    Unterrichtsfach Chemie


 Teil B

 Unterrichtspraktischer Teil

 Übersicht der verbindlichen Themen

Lfd. Nr.   Verbindliche Unterrichtsthemen                                        Stundenansatz


8.1        Stoffe – Strukturen - Eigenschaften                                         30

8.2        Die chemische Reaktion                                                      24


9.1        Einführung in die chemische Symbolsprache und ihre Anwendung                32

9.2        Elementgruppen                                                              14

9.3        Elektrolyse und Ionenbegriff                                                 8


10.1       Atombau, Periodensystem und Ionenbindung                                    16

10.2       Elektronenpaarbindung / Atombindung                                         10

10.3       1. Säuren, Laugen, Salze                                                    16
           2. Protolysereaktionen

10.4       Brennstoffe: Erdöl und Erdgas                                               12


11         1. Redoxreaktionen                                                          20
           2. Einführung in die Kohlenstoffchemie                                      26

           Übersicht über mögliche Kursfolgen

           Grundkurse

12.1       Kohlenstoffverbindungen und funktionelle Gruppen                            36

12.2       Technisch und biologisch wichtige Kohlenstoffverbindungen                   36

13.1       Das chemische Gleichgewicht                                                 36

13.2       Wahlthema zu „Angewandte Chemie“                                            24

           Leistungskurse

12.1       Kohlenstoffverbindungen und funktionelle Gruppen                            63

12.2       Technisch und biologisch wichtige Kohlenstoffverbindungen                   63

13.1       Antrieb und Steuerung chemischer Reaktionen                                 63

13.2       Wahlthema zu „Angewandte Chemie“                                            43
           Wahlthema „Elektrochemie“                                                   43
           Wahlthema „Komplexchemie“                                                   43




                                                    10
Bildungsgang Gymnasium                                                           Unterrichtsfach Chemie



 Der Unterricht in der Sekundarstufe I

 1           Die verbindlichen und fakultativen Unterrichtsinhalte in den Jahrgangsstufen 8 bis 10

 1.1         Die Jahrgangsstufe 8


       8.1                          Stoffe - Strukturen - Eigenschaften                        Std.: 30


Begründung:

Unter Berücksichtigung von Alltagserfahrungen werden Kenntnisse und Einsichten in Eigenschaften und
die Identifizierung von Stoffen sowie über den Umgang mit ihnen erarbeitet. Es werden Einteilungs- und
Ordnungsmöglichkeiten für Stoffe entwickelt (Kontinuumsdenken). Bei der Trennung von Stoffgemischen
in Reinstoffe werden wesentliche Methoden der Trennung und Isolierung kennen gelernt; dabei finden die
unterschiedlichen Eigenschaften Anwendung. Einfache Modellvorstellungen führen zu ersten "Bildern"
vom Aufbau der Stoffe und damit zu dem für die Chemie charakteristischen Denken im Diskontinuum. Es
muss der Unterschied zum Modellbegriff des Alltags sauber herausgearbeitet werden. Vorkenntnisse aus
dem Fach Physik können aufgegriffen werden.

Verbindliche Unterrichtsinhalte/Aufgaben:

1.1 Arbeitsweisen der Chemie                     Experimentelles Arbeiten an Beispielen (Experimente mit
                                                 dem Gasbrenner / Chemie der Kerze etc.)
                                                 Sicherheitsregeln für die Ausführung von Experimenten

1.2 Stoffe und ihre Eigenschaften                Körper und Stoff
       Stoffbegriff                              Unterscheidung Physik und Chemie

                                                 Mit den Sinnen wahrnehmbare Stoffeigenschaften
                                                 Messbare Stoffeigenschaften

        Aggregatzustände und ihre Übergänge      Schmelzen, Sieden, Erstarren, Kondensieren, Sublimie-
                                                 ren, Resublimieren; Verdunsten

        Lösungen und Löslichkeit                 Lösen fester, flüssiger und gasförmiger Stoffe in ver-
                                                 schiedenen Lösungsmitteln (Wasser, Alkohol, Benzin)
                                                 Massenanteil und Volumenanteil

        Saure, alkalische und neutrale Lösun-    Prüfen von Stoffen aus dem Alltag und von Chemikalien
        gen                                      aus dem Labor mit natürlichen und künstlichen Indikato-
                                                 ren (z.B. Rotkohlsaft, Radieschen, Rotwein, Lackmus,
                                                 Universalindikator)
                                                 pH-Skala

        Gefahren beim Umgang mit Chemika-        Kennzeichnung von Stoffen aus dem Alltag und von
        lien                                     Chemikalien; Entsorgung; Schutzmaßnahmen

        Ordnungsprinzipien für Stoffe            Kombinationen mehrerer Eigenschaften von Reinstoffen
                                                 führen zu Stoffgruppen (z.B. Einteilung nach: metallisch,
                                                 salzartig, flüchtig etc.).

1.3 Teilchenmodell der Materie                   (vgl. Klasse 7, Kap. 7.2 des Physik-Lehrplans)
       Teilchenvorstellungen                     Einfaches, noch undifferenziertes Teilchenmodell für fes-
                                                 te, flüssige und gasförmige Stoffe (Diskontinuum-
                                                 vorstellung)

        Anwendung des Teilchenmodells            Deutung der Aggregatzustände (der Dichte, der Diffusion
                                                 und des Lösungsvorgangs)


                                                   11
Bildungsgang Gymnasium                                                           Unterrichtsfach Chemie



1.4 Trennverfahren für Stoffgemische
       Reinstoffe                               Definition für einen Reinstoff

       Homogene und heterogene Stoffsys-        Trennung von festen und flüssigen Stoffgemischen an
       teme                                     Beispielen aus Alltag, Industrie und Umwelt (Anwendung
                                                experimenteller Verfahren wie Destillation, Abdampfen,
                                                Abscheiden, Filtration, Extraktion)

Fakultative Unterrichtsinhalte/Aufgaben:

zu 1.2: Veränderungen von Stoffen beim          Verbrennung, Zersetzung beim Erhitzen (Wachs, Benzin,
       Erhitzen                                 Alkohol, Styropor, Zucker...); auch Umwandlungen im
                                                Alltag beim Kochen, Backen etc., in der Natur

       Schmelz- und Siedediagramme              Temperatur-Zeit-Diagramm (sollen Smt. und Sdt. in ei-
                                                nem einzigen Experiment ermittelt werden, eignen sich
                                                Eis / Wasser, Cyclohexan und wasserfreie Stoffe wie
                                                tert. Butanol; ansonsten Stoffe wie Fixiersalz, Wachs,
                                                Stearin, Schwefel, Spiritus u.a.)

       Temperaturabhängigkeit der Löslichkeit Gesättigte, ungesättigte, konzentrierte und verdünnte
                                              Lösungen; Graphen zur Löslichkeit
                                              Versuche zur Kristallbildung

       Dichte                                   (vgl. Klasse 7, Kap. 7.4 des Physik-Lehrplans)
                                                Dichtebestimmungen fester (regelmäßiger / unregel-
                                                mäßiger), flüssiger und gasförmiger Stoffe

       Elektrische Leitfähigkeit und Wärmeleit- (vgl. Klasse 7, Kap. 7.2 des Physik-Lehrplans)
       fähigkeit

zu 1.4: Chromatographie                         Trennung eines Farbstoffgemisches aus Lebensmittel-
                                                farbstoffen oder Folienschreibern

       Herstellung von Stoffgemischen aus       Beispiele aus dem Alltag, Industrie etc.
       Reinstoffen

Arbeitsmethoden der Schülerinnen und Schüler/Hinweise und Erläuterungen:

Beim eigenständigen Planen und Experimentieren sollen verantwortungsbewusstes Umgehen mit Gerä-
ten und Chemikalien geübt sowie Fertigkeiten erlernt werden.
Sorgfältiges Beobachten von Phänomenen und deren klare Beschreibung; Unterscheidung und saubere
Trennung von Beobachtung und Deutung; Einüben von kreativem, folgerichtigem und kritischem Denken
bei der Deutung.
Förderung der Teamarbeit; Erstellen von Versuchsprotokollen; grafische Darstellung von Messwerten und
Auswertung; behutsames Entwickeln der Fachsprache aus der Umgangssprache.
Neben dem Erwerb sozialer Kompetenzen und Methodenkompetenzen sowie der Einübung verbaler
Kommunikation ist Projektarbeit möglich zum Thema Stoffgemische (Trennverfahren; Herstellung) sowie
zum Umweltbereich Wasser oder zur Abfallsortierung. Experimentelle Hausaufgaben sind denkbar beim
Prüfen von Lösungen mit natürlichen Indikatoren oder bei der Herstellung von Stoffgemischen.




                                                  12
Bildungsgang Gymnasium                                                        Unterrichtsfach Chemie


Querverweise:                           Berücksichtigung von Aufgabengebieten (§6 Abs. 4 HSchG):

Umgang mit Ressourcen: Ek, Sk 8.2,      Informations- und kommunikationstechnische Grundbildung und
E, F(1), L                              Medienerziehung: Messwerterfassung mit dem Computer (Zeit-
Konsum: D, E(1), Mu 8/11-12, Phy        Temperatur -Diagramm) und Auswertung des gesamten Mess-
8.3c, Rka 8.1, Rev 8.3-4, Eth 8.1, Sk   protokolls, Computersimulation zur Teilchenbewegung; Einsatz
8.2                                     der Gefahrstoffdatenbank; Internet - Recherche zu Trennverfah-
                                        ren
                                        Ökologische Bildung und Umwelterziehung: Wasserverschmut-
                                        zung; Aufbereitung von Abwässern (Modellkläranlage); Trink-
                                        wasser aus Flusswasser (Meerwasser); Sortierung, Wiederauf-
                                        bereitung, Verwertung und Entsorgung von Abfall




                                                  13
Bildungsgang Gymnasium                                                         Unterrichtsfach Chemie




     8.2             Die chemische Reaktion - Stoffumsatz und Energieumsatz                   Std.: 24


Begründung:

Die Merkmale chemischer Reaktionen werden an einfachen Umsetzungen erarbeitet; die Begriffe chemi-
sche Verbindung und Elementarsubstanz werden definiert. Sauerstoff als Bestandteil der Luft und als Re-
aktionspartner bei Verbrennungen wird erkannt. Mit der Bildung und Zerlegung von Oxiden werden die
Begriffe Oxidation / Reduktion eingeführt. Verschiedene Arten der Brandbekämpfung werden behandelt.
Die überragende Bedeutung von Wasser und die besonderen Eigenschaften von Wasserstoff werden
herausgearbeitet. Die Stoffumwandlung führt zur Änderung von Eigenschaften, die im weiteren Verlauf
durch Strukturänderungen gedeutet werden (s. Klasse 9). Erste einfache Betrachtungen zum Energiebe-
griff werden angestellt. Am Beispiel der Luft und des Wassers werden Umweltbezüge deutlich.

Verbindliche Unterrichtsinhalte/Aufgaben:

2.1 Einführung in die chemische Reaktion       Verschwinden von Stoffen und Entstehung neuer Stoffe
                                               mit neuen Eigenschaften an charakteristischen Beispie-
                                               len; auch chemische Reaktionen aus dem Erfahrungsbe-
                                               reich der Schülerinnen und Schüler aus Alltag und bishe-
                                               rigem Unterricht (z.B. Zersetzung beim Erhitzen, vgl.
                                               8.1.2)

       Reaktionen von Metallen und Nicht-      Wiederholung bzw. Vertiefung der Eigenschaften von
       metallen mit Luft (Sauerstoff)          Metallen und Nichtmetallen
                                               Vergleich der Eigenschaften der verwendeten Edukte mit
                                               denen der Produkte; Oxidation als Reaktionstyp; mögli-
                                               che Ursachen der Oxidbildung

       Quantitative Zusammensetzung der        Experimentelles Erarbeiten des Sauerstoffanteils der
       Luft                                    Luft; natürliche Luftbestandteile; Eigenschaften von Sau-
                                               erstoff und Stickstoff; Spurengase; Umweltgefährdung
                                               durch Nichtmetalloxide in der Atmosphäre

       Chemische Reaktionen und Energie-       Merkmale chemischer Reaktionen
       umsatz                                  Erstellen von Reaktionsschemata (Wortgleichungen),
                                               Energiediagramme zu exothermen und endothermen
                                               Reaktionen, Aktivierungsenergie

       Verbindungen und Elementarsubstan-      Synthese (z.B. von Silbersulfid, Kupfer(I)-iodid) und Zer-
       zen                                     legung (z.B. Thermolyse von Silbersulfid, Silberoxid,
                                               Kupfer(I)-iodid, Diiodpentaoxid) binärer Verbindungen;
                                               Einführung des Reduktionsbegriffs
                                               Definition Verbindung und Elementarsubstanz
                                               Unterscheidung zwischen Zerlegung von Verbindungen
                                               und Trennung von Gemischen

       Verbrennungsvorgänge in Alltag und      Verbrennung von Kohlenwasserstoffen und anderen
       Umwelt                                  Brennstoffen
                                               Bedingungen für Verbrennungen / Brände; Explosionen
                                               Feuerlöschen und Brandschutz
                                               Energetische Nutzung der Verbrennung: Motor, Heizung

2.2 Wasser und Wasserstoff                     Eigenschaften und Bedeutung des Wassers
                                               Synthese von Wasser
                                               Eigenschaften von Wasserstoff; Katalysatoren
                                               Kreislauf des Wassers; Wasserstoff als Energieträger



                                                 14
Bildungsgang Gymnasium                                                       Unterrichtsfach Chemie


2.3 Gesetz von der Erhaltung der Masse        Quantitative Versuche im offenen und geschlossenen
                                              System

Fakultative Unterrichtsinhalte/Aufgaben:

zu 2.1                                        Unterscheidung Oxidation und Verbrennung
                                              Gasbrenner (vgl. 8.1.1)

         Chemische Reaktion zwischen Metal-   Bildung von Sulfiden an Beispielen (Eisen, Kupfer, Zink
         len und Schwefel                     etc.)

zu 2.2                                        Sauerstoff und Oxidation
                                              Historische Aspekte (Lavoisier, Scheele)
                                              Kreislauf des Sauerstoffs
                                              Luftverflüssigung

                                              Endotherme und exotherme Reaktionen im Alltag
                                              Wasser und seine Grenzen als Löschmittel
                                              Wasserzersetzung durch Thermolyse, Elektrolyse und
                                              Photolyse (Kupfer(I)-chlorid als Katalysator)

                                              Wasseruntersuchung mit analytischen Schnelltestverfah-
                                              ren

Arbeitsmethoden der Schülerinnen und Schüler/Hinweise und Erläuterungen:

Festigung und Erweiterung der experimentellen Fähigkeiten (Beachtung von Sicherheitsregeln, Umgang
mit gefährlichen Stoffen); selbstständige Planung von Experimenten und selbstständige Verfassung von
Versuchsprotokollen üben; Umgang mit Reaktionsschemata (verbale und symbolische Kommunikation);
Beschaffung von Informationen durch unterschiedliche Medien; Kurzreferate zu ausgewählten Themen;
Stationenlernen (z.B. bei Wasseruntersuchungen).
Projektunterricht ist möglich zum Umweltbereich Luft, Wasser oder zu Verbrennungsreaktionen.
Experimentelle Hausaufgaben sind denkbar zur Chemie im Haushalt oder zu Versuchen mit Flüssigkeiten
wie Wasser.

Querverweise:                          Berücksichtigung von Aufgabengebieten (§6 Abs. 4 HSchG):

                                       Informations- und kommunikationstechnische Grundbildung und
                                       Medienerziehung: Simulation von gefährlichen Experimenten; In-
                                       formationen aus dem Internet über spezielle Verfahren aus der
                                       Industrie
                                       Ökologische Bildung und Umwelterziehung: Luftschadstoffe
                                       durch Nutzung fossiler Brennstoffe und Möglichkeiten ihrer Ver-
                                       minderung / Wirkung auf Mensch und Umwelt; kritische Betrach-
                                       tung des Treibhauseffektes; Wirkungsweise des Abgaskatalysa-
                                       tors




                                                 15
Bildungsgang Gymnasium                                                        Unterrichtsfach Chemie



 1.2         Die Jahrgangsstufe 9


       9.1          Einführung in die chemische Symbolsprache und ihre Anwendung            Std.: 32


Begründung:

Ausgehend von Gesetzmäßigkeiten aus quantitativen chemischen Reaktionen wird die Bedeutung che-
mischer Symbole kennen gelernt und der Umgang damit geübt; verbunden damit ist eine erste Nutzung
des Periodensystems. Die Einführung und Festigung der Formelsprache erfolgt an der Bildung binärer
Verbindungen. Verknüpft mit dieser Vorgehensweise ist ein Wechsel vom Denken im stofflichen Konti-
nuum hin zur Diskontinuumsbetrachtung. Die Dalton - Theorie erlaubt die Weiterentwicklung von Modell-
vorstellungen zum Aufbau der Materie. Mit Hilfe von Oxidationsreaktionen / Sulfidbildungen können Be-
griffe wie Atom, Molekül, Atomverband, Formeleinheit als kleinste Teilchen von Elementen und Verbin-
dungen - zunächst in bildhaften Strukturen - verstanden werden. Am Beispiel von Oxid- und Sulfidbildun-
gen sowie an Verbrennungen von Kohlenwasserstoffen werden erstmalig Reaktionsschemata in quantita-
tive Reaktionsgleichungen umgewandelt. Redoxreaktionen, als Übertragung von Sauerstoff (unter Ände-
rung von Oxidationszahlen) sind ein erstes Beispiel für das Donator-Akzeptor-Prinzip. Aus Erzen (Mas-
senrohstoffe) werden Metalle erhalten, deren technische und alltägliche Nutzung erarbeitet werden. Beim
Erstellen von Formeln und Redoxgleichungen werden Oxidationszahlen als wichtiges Hilfsmittel einge-
setzt. Eine exakte Fach- und Symbolsprache soll gelernt und weiter geübt werden.

Verbindliche Unterrichtsinhalte/Aufgaben:

1.1 Bausteine der Materie
      Gesetz der konstanten Massenverhält-     Erarbeitung des Gesetzes (am Beispiel der Bildung /
      nisse                                    Zerlegung von Oxiden / Sulfiden)
                                               Es können zur Bestätigung des Gesetzescharakters
                                               auch Messwerte weiterer quantitativer Experimente mit-
                                               geteilt werden.

        Atomhypothese von Dalton               Auch Deutung der Grundgesetze aus der Sicht des
                                               Diskontinuums
                                               Abgrenzung der Begriffe Gesetz, Hypothese, Modellvor-
                                               stellung

        Chemische Symbole und ihre Bedeu-      Elementsymbole; Umgang mit dem Periodensystem
        tung                                   Größe und Masse von Atomen

                                               6,023 ⋅ 1023),Stoffmenge und ihre Einheit, molare Masse
                                               Masseneinheiten (u, g) und Proportionalitätsfaktor (L =


1.2 Chemische Formeln und
    Reaktionsgleichungen
       Verhältnisformel                        Experimentelle Erarbeitung der Verhältnisformel einer
                                               binären Verbindung (z.B.: Metalloxid, Metallsulfid)
                                               Qualitative und quantitative Bedeutung von Symbolen
                                               und Verhältnisformeln

        Verhalten von Gasen                    Kinetisches Modell eines Gases (auch gaskinetische
                                               Deutung von Druck und Temperatur)
                                               These von Avogadro; molares Volumen; molare Masse
                                               von Gasen;
                                               Zweiatomigkeit gasförmiger Elementmoleküle




                                                 16
Bildungsgang Gymnasium                                                           Unterrichtsfach Chemie


       Atome, Moleküle, Atomverbände            Einsatz von Kugel- und Kalottenmodellen und bildlicher
                                                Darstellungen von Atomen, Atomverbänden, Molekülen,
                                                Formeleinheiten etc.
                                                Molekülformeln einfacher binärer Verbindungen (Was-
                                                ser, Ammoniak, Hydrogenchlorid, Methan)

       Oxidationszahl                           Oxidationszahl als Wertigkeit mit Vorzeichen

       Reaktionsgleichungen                     Einfache Reaktionsgleichungen in der Symbolsprache
                                                (Umsetzungen der bisherigen Reaktionsschemata; vgl.
                                                8.2.1 und 8.2.2)

1.3 Redoxreaktionen                             Ausgewählte Redoxreaktionen mit Metall- und Nichtme-
                                                talloxiden sowie entsprechenden Reduktionsmitteln (Me-
                                                talle / Nichtmetalle); Redoxbegriff; Entwickeln einer Affi-
                                                nitätsreihe von Elementen zu Sauerstoff
                                                Redoxreaktionen zur Herstellung von Gebrauchs-
                                                metallen

Fakultative Unterrichtsinhalte/Aufgaben:

zu 1.1: Historische Aspekte                     Historische Entwicklung des Atombegriffs, der Grundge-
                                                setze und der Symbolsprache

zu 1.2: Molekülformel                           Experimentelle Erarbeitung einer Molekülformel (z.B. von
                                                Wasser, Ammoniak, Hydrogenchlorid, Methan)
                                                Volumenverhältnisse bei Gasreaktionen (Gesetz von
                                                Gay-Lussac)

zu 1.3: Einfache stöchiometrische               Anwendung von Größengleichungen
        Rechnungen

Arbeitsmethoden der Schülerinnen und Schüler/Hinweise und Erläuterungen:

Bei der Beschreibung chemischer Reaktionen durch Formeln und Gleichungen werden Grundlagen für
die verbale und vor allem symbolische Kommunikation geschaffen. Dazu sind sorgfältiges Erarbeiten mit
exakten Begriffen und häufiges Einüben selbstverständlich. Bei diesem Themenblock können neben fach-
lichen Kenntnissen auch soziale, historische und ökonomische Aspekte einbezogen werden. Dabei eröff-
nen sich Möglichkeiten des selbstständigen Arbeitens wie Schülerreferate, neue Medien oder Prä-
sentationen.

Querverweise:                            Berücksichtigung von Aufgabengebieten (§6 Abs. 4 HSchG):

Ökonomie – Industrialisierung: Sk        Informations- und kommunikationstechnische Grundbildung und
9.1-2, G 9.3, Ek, Rka 9.2, Rev 9.2, D,   Medienerziehung: Simulation von technischen Verfahren; Infor-
F, E, Spa, Ita, Rus, L (1/2)             mationen / Animationen aus dem Internet / CD-ROM
                                         Ökologische Bildung und Umwelterziehung: Einsatz und Emissi-
                                         onen bei der Produktion von Gebrauchsmetallen; Ressourcen-
                                         frage: Erze




                                                   17
Bildungsgang Gymnasium                                                         Unterrichtsfach Chemie




     9.2                                   Elementgruppen                                      Std.: 14


Begründung:

Durch die eingehende Betrachtung wichtiger Elementfamilien - Alkalimetalle, Erdalkalimetalle, Halogene -
werden Einsichten über den Aufbau des Periodensystems ausgeschärft. Es können Ordnungsprinzipien
der Elementgruppen entwickelt und daraus Eigenschaften abgeleitet und Reaktionen vorhergesagt wer-
den. Vielschichtige Zusammenhänge können an Reaktionen neuer Stoffe geordnet, dargestellt und die
Fach- und Formelsprache weiter geübt werden. Wichtige Grundchemikalien der chemischen Industrie
werden kennen gelernt.

Verbindliche Unterrichtsinhalte/Aufgaben:

2.1 Alkalimetalle                              Eigenschaften und Verwendung der Metalle und ihrer
                                               Verbindungen; chemische Reaktionen
                                               Alkalilaugen (vgl. 8.1.2); Systeme Alkalimetall / Wasser
                                               bzw. Alkalimetalloxid / Wasser; feste Hydroxide; Gefah-
                                               ren beim Umgang mit Laugen

2.2 Halogene                                   Eigenschaften und Verwendung; Halogene und ihre Ver-
                                               bindungen im Alltag
                                               Chemische Reaktionen mit Metallen; Salzbegriff
                                               Reaktionen mit Wasserstoff (Hydrogenhalogenide)
                                               Wässrige Lösungen der Hydrogenhalogenide (am Bei-
                                               spiel Salzsäure, vgl. 8.1.2)

Fakultative Unterrichtsinhalte/Aufgaben:

zu 2.1:
          Erdalkalimetalle                     s. Stichworte Alkalimetalle (Schwerpunkte Calcium und
                                               Magnesium)

          Flammenfärbung                       Alkalimetallverbindungen und Erdalkalimetall-
                                               verbindungen

          Verwendung von Laugen in Haushalt,   Rohrreiniger, Abbeizmittel, Laugenbrezel etc.
          Industrie etc.

zu 2.3: Nachweisreaktionen von Halogeniden     Fällungsreaktion mit Silbernitrat-Lösung

          Chlor aus Sanitärreinigern

          Heimische Salzlagerstätten

          Schwarz-Weiß-Fotografie

Arbeitsmethoden der Schülerinnen und Schüler/Hinweise und Erläuterungen:

Dieser Themenblock erlaubt Übungen zur Festigung und Vertiefung. Daneben werden weiterhin Metho-
den der naturwissenschaftlichen Erkenntnisgewinnung angewendet. Einsichten in Sicherheitsmaßnah-
men und ein sachgerechter Umgang mit Gefahrstoffen vertiefen die Methodenkompetenz.




                                                  18
Bildungsgang Gymnasium                                          Unterrichtsfach Chemie


Querverweise:            Berücksichtigung von Aufgabengebieten (§6 Abs. 4 HSchG):

                         Informations- und kommunikationstechnische Grundbildung und
                         Medienerziehung: Arbeiten mit elektronischen Fachlexika; Infor-
                         mationen aus dem Internet über spezielle Produkte der chemi-
                         schen Industrie; Einsatz der Gefahrstoffdatenbank im Unterricht




                                   19
Bildungsgang Gymnasium                                                           Unterrichtsfach Chemie




     9.3                             Elektrolyse und Ionenbegriff                                  Std.: 8


Begründung:

Aus Leitfähigkeitsmessungen fester, flüssiger und gelöster Stoffe werden Phänomene gewonnen, die ein
Verständnis innerer Strukturen von Atomen erforderlich machen. Elektronen als negative Ladungsträger,
Ionen als Bestandteile von Salzlösungen und als Bausteine von Salzkristallen werden kennen gelernt,
neutrale Atome und Moleküle werden davon unterschieden. Elektrolyseversuche verdeutlichen erneut die
Beziehungen zwischen Aufbau bzw. Strukturen der Stoffe und ihren Eigenschaften. Schließlich wird die
Einsicht in die Behandlung eines differenzierteren Atommodells gewonnen.

Verbindliche Unterrichtsinhalte/Aufgaben:

3.1 Leiter und Nichtleiter                     Leitfähigkeitsmessungen an festen, flüssigen und ge-
                                               lösten Stoffen (Metalle und Nichtmetalle; vgl. 8.1.1 und
                                               8.1.2), Isolatoren, Benzin und an wässrigen Lösungen
                                               von Ionen und Molekülverbindungen

3.2 Ionen als Ladungsträger                    Versuche zur Ionenwanderung
                                               Begriffe Kathode / Kation, Anode / Anion, Elektrolyt / E-
                                               lektrode etc.

3.3 Elektrolyse einer wässrigen                (z.B. Lösungen von Kupfer(II)-bromid, Kupfer(II)-chlorid,
    Metallhalogenid-Lösung                     Zinkbromid, Zinkiodid)
                                               Vereinfachte Reaktionsgleichungen zur Deutung der
                                               Vorgänge an den Elektroden; Modellvorstellungen

Fakultative Unterrichtsinhalte/Aufgaben:

zu 3.2: Historische Aspekte der Ionentheorie   Ursprüngliche Deutung der Ionenbildung aus Molekülen
                                               durch Wirkung des elektrischen Stromes; Bedeutung der
                                               Arbeiten von Arrhenius, van’t Hoff, Ostwald etc.

zu 3.3: Schmelzfluss-Elektrolyse; Erklärung    z.B. von Blei(II)-chlorid, Kupfer(I)-chlorid etc.
        des Ladungstransports

Arbeitsmethoden der Schülerinnen und Schüler/Hinweise und Erläuterungen:

Handlungsorientierte Erschließung der Zusammenhänge zwischen Struktur und Eigenschaften von Ionen-
verbindungen. Erstellen von Arbeitshypothesen, Entwicklung / Erweiterung von Modellvorstellungen, ex-
perimentelle Überprüfung von Hypothesen (Methodenkompetenz wird weiter entwickelt). Neben der
Selbstständigkeit durch verbale Kommunikation wird die Schaffung von Orientierungswissen gefördert.

Querverweise:                           Berücksichtigung von Aufgabengebieten (§6 Abs. 4 HSchG):




                                                 20
Bildungsgang Gymnasium                                                           Unterrichtsfach Chemie



 1.3      Die Jahrgangsstufe 10


       10.1                 Atombau, Periodensystem und Ionenbindung                           Std.: 16


Begründung:

Die Wechselseitigkeit von Experiment und Theorie wird bei der weiteren Entwicklung eines differenzierten
Atommodells deutlich, d.h. es erfolgt ein Arbeiten mit und ein Denken in Modellvorstellungen. Unter Be-
rücksichtigung historischer Aspekte können Wege und Irrwege zum heutigen Kenntnisstand nachvollzo-
gen werden. Diese Vorstellungen sind zum Verständnis des Aufbaus einzelner Atome aus Elementarteil-
chen und zum Schalenaufbau der Atomhülle ebenso erforderlich wie zur Edelgasregel, die der Deutung
von Reaktions- und Bindungsverhalten dient. Die Bedeutung des Periodensystems als Ordnungsprinzip
und Informationsschema wird ausgeschärft. Die Erklärung der Ionenbildung erfolgt auf der Grundlage des
Energiestufenmodells. Die Zusammenhänge zwischen Struktur und Eigenschaften von Ionenverbindun-
gen, ein weiteres Beispiel für eine spezifische chemische Denkweise, werden herausgearbeitet. Zur Mög-
lichkeit der Behandlung in der Jahrgangsstufe 9 (vgl. Hinweise in Kapitel 3, Teil A) ist eine Absprache mit
dem Unterrichtsfach Physik unerlässlich.

Verbindliche Unterrichtsinhalte/Aufgaben:

1.1 Kern-Hülle-Modell                            Rutherford´scher Streuversuch; Eigenschaften von A-
                                                 tombausteinen; Atommasse; Isotope; Elementbegriff
                                                 (Rein- / Mischelemente); Grenzen des Kern-Hülle-Mo-
                                                 dells; Berücksichtigung der Ionentheorie

1.2 Energiestufenmodell                          Weiterentwicklung des Atommodells durch Bohr; Ener-
                                                 giestufen und maximale Besetzung mit Elektronen;
                                                 Flammenfärbung; Gesetzmäßigkeiten der Elektronenver-
                                                 teilung; Energiestufen / Schalenmodelle ausgewählter
                                                 Atome (Hauptgruppen); Schalenaufbau und chemische
                                                 Reaktion (Edelgaskonfiguration, Valenzschale, Wertig-
                                                 keit); Grenzen des Energiestufenmodells

1.3 Periodensystem der Elemente                  Historische Aspekte; Aufbauprinzip des Periodensys-
                                                 tems (Ordnungszahl, Hauptgruppen, Perioden)

1.4 Ionenbildung                                 Bildung von Kationen und Anionen (Modellvorstellun-
                                                 gen); Ionenformeln

1.5 Ionenbindung                                 Natriumchlorid-Gitter und andere Ionengitter; Koordinati-
                                                 onszahl; Eigenschaften von Ionenverbindungen

Fakultative Unterrichtsinhalte/Aufgaben:

zu 1.1 / 1.2: Historische Aspekte                Die ersten Atommodelle: 100 Jahre Entwicklungsge-
                                                 schichte von Daltons Atomen bis zum „Zwiebelmodell“
                                                 Thomsons

zu 1.4 / 1.5: Anwendung der Ionentheorie

Arbeitsmethoden der Schülerinnen und Schüler/Hinweise und Erläuterungen:

Neben Handlungsorientierung durch Bildung von Hypothesen, Arbeiten mit Modellen oder Anwendung
von IKG fördert dieser Themenbereich die Selbstständigkeit. Da chemische Reaktionen auf der Teilchen-
ebene gedeutet werden, wird die verbale und symbolische Kommunikation weiter gefestigt. Die Schaffung
von Orientierungswissen - ein Basisverständnis von Konzepten, Modellen, Theorien - kann durch den
Einsatz neuer Medien erleichtert werden. Das räumliche Vorstellungsvermögen wird geschult und es wird
geübt, Erkenntnisse nachzuvollziehen.


                                                   21
Bildungsgang Gymnasium                                            Unterrichtsfach Chemie


Querverweise:               Berücksichtigung von Aufgabengebieten (§6 Abs. 4 HSchG):

Atombau: Phy 10.2, G 10.3   Informations- und kommunikationstechnische Grundbildung und
                            Medienerziehung: Einsatz digitaler Medien z.B. Computerprä-
                            sentationen zu Atombau, Ionenbildung, Ionenbindung; Feststoff-
                            gitter mit dem Computer; Lernprogramme zum Periodensystem




                                      22
Bildungsgang Gymnasium                                                        Unterrichtsfach Chemie




    10.2                       Elektronenpaarbindung / Atombindung                           Std.: 10


Begründung:

Als aufbauende Bestandteile der flüchtigen Stoffe müssen Moleküle angenommen werden. Mit Hilfe er-
weiterter Modellvorstellungen werden die polare und unpolare Elektronenpaarbindung erarbeitet. Der
Schwerpunkt der Strukturbetrachtungen erfolgt am Wassermolekül; dadurch werden die Ursachen für die
erstaunlichen Eigenschaften des Wassers verstanden. Alle aus dem dipolaren Bau des Wassermoleküls
gewonnenen Erkenntnisse können auf andere Dipolmoleküle transferiert werden. Die räumliche Anord-
nung der Atome im Molekül, Bindungsrichtung und Bindungswinkel werden mit Hilfe des Tetraedermo-
dells / Elektronenpaar-Abstoßungsmodells abgeleitet und zwar von anorganischen und organischen Mo-
lekülen. Am Verhalten polarer und unpolarer Lösemittel gegenüber zu lösenden Stoffen wird der Zusam-
menhang zwischen Struktur und Stoffeigenschaft aufgezeigt.

Verbindliche Unterrichtsinhalte/Aufgaben:

2.1 Valenzelektronenformel                    Besetzungsregeln, Lewis-Schreibweise

2.2 Lewis-Formeln                             Elementmoleküle; Verbindungsmoleküle
                                              Ladungsschwerpunkte; Elektronegativität; polare Elek-
                                              tronenpaarbindung; permanente Dipole
                                              Tetraedermodell bzw. Elektronenpaar-Abstoßungsmodell
                                              (auch Moleküle organischer Stoffe)

2.3 Wassermolekül als Dipol                   Flüssigkeitsstrahl im elektrischen Feld (auch unpolare
                                              Stoffe wie Benzin); räumlicher Bau des Wassermoleküls
                                              Wasser als Lösemittel für Salze und Molekülverbindun-
                                              gen (Lösungsvorgang / Hydration, Solvation)
                                              Wasserstoffbrückenbindungen

Fakultative Unterrichtsinhalte/Aufgaben:

zu 2.3: Eigenschaften molekularer Stoffe      Struktur-Eigenschafts-Beziehungen: weitere Beispiele für
                                              permanente Dipole; Schmelztemperatur, Siedetempe-
                                              ratur, Löslichkeit, Lösemittel; induzierte Dipole; van-der-
                                              Waals-Kräfte

Arbeitsmethoden der Schülerinnen und Schüler/Hinweise und Erläuterungen:

Neben Handlungsorientierung durch Arbeiten mit Modellen oder Anwendung von IKG kann das selbst-
ständige Arbeiten durch Formen wie Mindmapping gefördert werden. Molekülformeln sollen als Elektro-
nenformeln geschrieben werden. Makroskopisch beobachtbare Phänomene sollen durch Strukturaussa-
gen auf der Teilchenebene gedeutet werden. Dadurch wird die verbale und symbolische Kommunikation
vertieft.

Querverweise:                          Berücksichtigung von Aufgabengebieten (§6 Abs. 4 HSchG):

Fachbegriffe: GrA, L, D, Phy 10.1-3    Informations- und kommunikationstechnische Grundbildung und
                                       Medienerziehung: Moleküle, Molekülgitter mit dem Computer;
                                       Molekülmodelle aus dem Internet; „molecular modelling“




                                                23
Bildungsgang Gymnasium                                                          Unterrichtsfach Chemie




     10.3                              1. Säuren, Laugen, Salze                               Std.: 16
                                        2. Protolysereaktionen

Begründung:

Die Behandlung des Themas erfolgt zunächst auf der stofflichen Ebene. Dabei werden Eigenschaften und
wichtige Reaktionstypen von Säuren, Laugen und Salzen kennen gelernt. Für die Erschließung dieser
drei Stoffgruppen mit ihrer enormen Bedeutung für Natur und Technik existieren zahlreiche Möglichkeiten.
Stoffkreisläufe können behandelt werden. Reaktionsgleichungen werden in der Ionenschreibweise formu-
liert und somit auf die Teilchenebene übertragen. Der Umgang mit der Fachsprache wird weiter vertieft.
Mit der Säure-Base-Theorie nach Brönsted erfolgt die Erweiterung auf eine funktionale Ebene (Donator-
Akzeptor-Prinzip). Dadurch wird die Voraussetzung für das Verständnis zahlreicher Säure-Base-Reaktio-
nen in Natur, Technik und Umwelt geschaffen.

Verbindliche Unterrichtsinhalte/Aufgaben:

3.1 Herstellung und Eigenschaften von          Vgl. 8.1.2 und 9.2.1; Hydroxid- und Metall-Ion
    Laugen                                     Anwendung der Ionentheorie; Ionengleichungen

3.2 Herstellung und Eigenschaften von          Salzsäure (vgl. 9.2.2); Schweflige Säure; Schwefelsäure
    Säuren                                     und / oder Salpetersäure; H+-Ion und Säurerest-Ion;
                                               Verwendung in Haushalt und Industrie (Reiniger, Kon-
                                               servierungsmittel etc.); Gefahren im Umgang mit Säuren;
                                               Anwendung der Ionentheorie / Ionengleichungen
                                               Emissionen von Stickstoff- und / oder Schwefeloxiden
                                               (saure Niederschläge)

3.3 Säure-Base-Theorie nach Brönsted           Protonendonator / -akzeptor; korrespondierende Säure-
                                               Base-Paare; Wassermolekül als Ampholyt

3.4 Anwendungen der Säure-Base-Theorie         Stoffmengenkonzentrationen; Maßanalyse: Titration
    nach Brönsted                              (Beispiele: Backofenreiniger, Kalklöser, Cola-Getränk,
                                               Nahrungsmittel, Wein, Kalkgehalt von Böden);
                                               Rechnungen über Größengleichungen

          Neutralisation                       Ionengleichungen mit H3O+ - Ionen

          Salzbildungen                        vgl. 9.2.2, 10.1.4 und 10.1.5;
                                               Ausgewählte Halogenide, Sulfate, Nitrate, Carbonate;
                                               Kreislauf des Kalks
                                               Gips aus der Rauchgaswäsche
                                               Düngemittel

Fakultative Unterrichtsinhalte/Aufgaben:

zu 3.1:                                        Herstellung von Ammoniak und wässrige Ammoniaklö-
                                               sung

zu 3.4: Aufbau und Funktion von Böden          Aufbau, Inhaltsstoffe, Struktur; Bodenarten
                                               Bodenuntersuchungen: Verhalten gegenüber Wasser,
                                               Nachweis von Mineralsalzen, pH - Wert, Kalkgehalt,
                                               Humusgehalt
                                               Versauerung, Versalzung, Kompensationskalkung; Kom-
                                               postierung; Ionenaustauschkapazität / Pufferverhalten

          Schwerlösliche Salze                 Nachweis ausgewählter Kationen und Anionen durch
                                               Fällung
                                               Herstellung von Silberoxid aus Silber (vgl. 8.2.1) als Bei-
                                               spiel für eine Recycling-Maßnahme


                                                  24
Bildungsgang Gymnasium                                                       Unterrichtsfach Chemie



Arbeitsmethoden der Schülerinnen und Schüler/Hinweise und Erläuterungen:

Durch die Stoffgruppe der Säuren, Laugen und Salze wird das Verständnis und die Kompetenz im Um-
gang mit Stoffen enorm erweitert und die Sachkenntnis über chemische Zusammenhänge gefestigt. Die
selbstständige Beschaffung von Informationen (z.B. Expertenbefragung oder Internetrecherchen) kann
weiter geübt, die verbale und symbolische Kommunikation weiter gefördert werden. Die Eigenschaften
und Reaktionen, besonders auch Nachweisreaktionen, können in projektähnlichem Unterricht oder in
Form des Stationenlernens erschlossen werden. Beim eigenständigen Planen, Experimentieren und
Auswerten wird Methodenkompetenz fortentwickelt sowie Plenumsarbeit gefördert. Die Präsentation von
Ergebnissen kann angewandt werden.

Querverweise:                        Berücksichtigung von Aufgabengebieten (§6 Abs. 4 HSchG):

                                     Informations- und kommunikationstechnische Grundbildung und
                                     Medienerziehung: Berechnung und Darstellung von Titrati-
                                     onskurven mit dem Computer; Datenauswertung mit einer Ta-
                                     bellenkalkulation; Arbeiten mit elektronischen Fachlexika; Infor-
                                     mationen aus dem Internet über Produkte und Verfahren der
                                     chemischen Industrie
                                     Ökologische Bildung und Umwelterziehung: Störung stofflicher
                                     Gleichgewichte; Versalzung, Versauerung, Überdüngung;
                                     Stoffkreisläufe




                                               25
Bildungsgang Gymnasium                                                         Unterrichtsfach Chemie




    10.4                           Brennstoffe: Erdöl und Erdgas                              Std.: 12


Begründung:

Die Thematik bietet Möglichkeiten, die Bedeutung der Chemie im Kontext technischer und wirtschaftlicher
Aspekte sowie von Umweltbezügen exemplarisch aufzuzeigen. Daneben werden fachbezogene Inhalte
des vorangegangenen Kapitels 10.2 angewendet und vertieft.

Verbindliche Unterrichtsinhalte/Aufgaben:

4.1 Erdöl und Erdgas als Energieträger und     Von der Bildung bis zur Verarbeitung und Verwendung
    Rohstoffe                                  (fraktionierte Destillation von Rohöl, Cracken von höher-
                                               siedenden Fraktionen, Siedeanalyse von Benzin des
                                               Handels etc)
                                               Vergleich Heizöl / Erdgas / Kraftstoffe als Energieträger;
                                               wirtschaftliche Aspekte; Umweltschutz

4.2 Gesättigte Kohlenwasserstoffe              Eigenschaften und Reaktionen gasförmiger und flüssiger
                                               Alkane; qualitative Elementaranalyse; Bindungsverhält-
                                               nisse und Strukturformeln

Fakultative Unterrichtsinhalte/Aufgaben:

zu 4.1: Vorgänge im Verbrennungsmotor          Otto- und Dieselmotor; Abgaskatalysator; Modellversuch
                                               zum Ottomotor (Explosion von Benzin-Luft-Gemischen)

Arbeitsmethoden der Schülerinnen und Schüler/Hinweise und Erläuterungen:

Kurzreferate und Protokolle; Schülerversuche fördern Kompetenzen in sozialen und methodischen Berei-
chen. Die großtechnische Verarbeitung von Erdöl und Erdgas erlaubt Einblicke in ausgewählte Produkti-
onsverfahren, wobei der Einsatz neuer Medien oder Expertenbefragung möglich ist.
Betriebserkundigungen, um Einblicke in die Arbeitswelt zu gewinnen

Querverweise:                          Berücksichtigung von Aufgabengebieten (§6 Abs. 4 HSchG):

Umgang mit Ressourcen: Phy 10.3,       Ökologische Bildung und Umwelterziehung: Emissionen bei der
Sk 10.3, G 10.5, E(1), F(1)            Verbrennung fossiler Energieträger; Ressourcenfrage bei Brenn-
                                       stoffen
                                       Informations- und kommunikationstechnische Grundbildung und
                                       Medienerziehung: Informationsbeschaffung aus dem Internet
                                       zum Thema Brennstoffe




                                                 26
Bildungsgang Gymnasium                                                     Unterrichtsfach Chemie


2      Übergangsprofil von der Jahrgangsstufe 10 in die gymnasiale Oberstufe

Voraussetzung und Grundlage für eine erfolgreiche Mitarbeit im Fach Chemie in der gymnasialen O-
berstufe sind die nachfolgenden in der Sekundarstufe I erworbenen Qualifikationen und Kenntnisse.

Bis zum Abschluss der Sekundarstufe I sollen einerseits der Aufbau einer strukturierten Wissensbasis
gewährleistet und andererseits Methoden bekannt sein, die der naturwissenschaftlichen Erkenntnisge-
winnung dienen.

Fähigkeiten und Fertigkeiten / Methodenkompetenz
-  Verantwortungsvoller Umgang mit Chemikalien aus Labor, Haushalt und Umwelt
-  Sachgerechter Umgang mit wichtigen Laborgeräten und Anwendung verschiedener Arbeitstechni-
   ken, auch im Team
-  Anwendung der Denk- und Vorgehensweisen der Naturwissenschaften als eine mögliche Sichtwei-
   se; Einbeziehung fachübergreifender Aspekte in einer Thematik
-  Fähigkeit zur Unterscheidung von Voraussage, Beobachtung, Hypothese und Deutung
-  Bildung und Überprüfung von Hypothesen auf der Grundlage von Beobachtungen und Vorerfahrun-
   gen
-  Fähigkeit zum zielgerichteten und sicheren Experimentieren allein und in der Gruppe
-  eigenständige Planung von Versuchen, angemessene Auswertung sowie Darstellung von Ver-
   suchsergebnissen
-  Fertigkeit im Beobachten, Messen und Beschreiben von Versuchen und Stoffeigenschaften
-  heuristische Bedeutung von Modellen, Entwickeln von und Arbeiten mit Modellvorstellungen
-  Sicherheit im Anwenden der chemischen Fachsprache
-  Sicherheit im Umgang mit dem Periodensystem
-  Methodenkompetenz bei Recherche und Ergebnispräsentation auch mit Hilfe neuer Medien (Com-
   puterprogramme, Internet)

Kenntnisse über Stoffe, Stoffeigenschaften und Stoffgruppen
-  Methoden der Stofftrennung
-  Charakteristische Eigenschaften von salzartigen Stoffen, Metallen, flüchtigen Stoffen
-  Charakteristische Eigenschaften und Reaktionen von Alkalimetallen und Halogenen
-  Bedeutung, Gewinnung und Verarbeitung wichtiger Rohstoffe (Metallgewinnung, Salzgewinnung,
   Wasseraufbereitung, Brennstoffe)
-  Methoden der Abfalltrennung, Entsorgung und Wertstoffgewinnung; Recycling und Kreislaufwirt-
   schaft
-  Säuren, Laugen, Salze
-  Stoffkreisläufe
-  Belastung der Umwelt durch Schadstoffe, Ursachen der Belastung und Möglichkeiten der Verringe-
   rung

Kenntnisse über Modellvorstellungen vom Aufbau der Stoffe
-  Beziehungen zwischen Eigenschaften und der Struktur von Stoffen
-  Aufbau von festen, flüssigen und gasförmigen Stoffen
-  Atome, Moleküle, Ionen und deren Verbände
-  Differenziertes Atommodell (Kern-Hülle-Modell, Energiestufenmodell, Atomkern) und Grenzen der
   Modellaussagen
-  Modelle chemischer Bindungen (Ionenbindung, Elektronenpaarbindung, Dipolmolekül)
-  Verhältnis- und Molekülformel

Kenntnisse über chemische Reaktionen und chemische Symbolsprache
-  Kennzeichen chemischer Reaktionen (Stoffumsatz, Energieverlauf)
-  Reaktionsgleichungen als qualitative und quantitative Beschreibung von Stoffumsetzungen
-  Deutung chemischer Reaktionen auf der Teilchenebene
-  Anwendung des Donator-Akzeptor-Prinzips auf Redoxreaktionen und Protolysen
-  Sicherer Umgang mit der chemischen Symbolik und mit Größengleichungen




                                               27
Der Unterricht in der Sekundarstufe II

Die Lehrpläne sind getrennt nach Sekundarstufe I und Sekundarstufe II auf der Homepage des
Hessischen Kultusministeriums abrufbar. Daher ist hier der Teil zur Sekundarstufe II der
Übersichtlichkeit halber entfernt worden.
