Bildungsplan
Gymnasium
Sekundarstufe I


Chemie




Hamburg
Gymnasium Sek. I ♦ Chemie﻿




                         Impressum


                         Herausgeber:

                         Freie und Hansestadt Hamburg
                         Behörde für Schule und Berufsbildung

                         Alle Rechte vorbehalten.


                         Erarbeitet durch:      Landesinstitut für Lehrerbildung und Schulentwicklung

                         Gestaltungsreferat:    Mathematisch-naturwissenschaftlich-technischer Unterricht
                         Referatsleitung:       Werner Renz

                         Fachreferent: 		       Marlon Körper


                         Redaktion: 		 Dr. Frank Jürgensen
                         			Claudia Körper



                         Hamburg 2011




2
﻿                                                                                                                                           Gymnasium Sek. I ♦ Chemie



 Inhaltsverzeichnis

1 Bildung und Erziehung in der Sekundarstufe I des Gymnasiums......................................... 4
     1.1   Auftrag der Sekundarstufe I des Gymnasiums............................................................. 4
     1.2   Organisatorischer Rahmen und Gestaltungsraum der Schule...................................... 4
     1.3   Gestaltung der Lernprozesse........................................................................................ 6
     1.4   Leistungsbewertung und schriftliche Lernerfolgskontrollen ...................................... 8
2 Kompetenzen und ihr Erwerb im Fach Chemie.................................................................. 11
     2.1   Überfachliche Kompetenzen...................................................................................... 12
     2.2   Bildungssprachliche Kompetenzen............................................................................ 13
     2.3   Fachliche Kompetenzen: Die Kompetenzbereiche.................................................... 14
     2.4   Didaktische Grundsätze: Zum Kompetenzerwerb im Fach Chemie.......................... 16
3 Anforderungen und Inhalte im Fach Chemie...................................................................... 18
     3.1   Anforderungen............................................................................................................ 18
     3.2   Inhalte......................................................................................................................... 21
4 Grundsätze der Leistungsrückmeldung und -bewertung..................................................... 23




                                                                                                                                                                    3
Gymnasium Sek. I ♦ Chemie                              Bildung und Erziehung in der Sekundarstufe I des Gymnasiums



                           1 Bildung und Erziehung in der Sekundarstufe I des
                             Gymnasiums
                           Der Bildungs- und Erziehungsauftrag aller Hamburger Schulen ergibt sich aus den §§ 1–3 des
                           Hamburgischen Schulgesetzes (HmbSG). Der spezifische Auftrag für das Gymnasium ist im
                           § 17 HmbSG festgelegt. Im Gymnasium werden Kinder mit und ohne sonderpädagogischen
                           Förderbedarf gemeinsam unterrichtet (§ 12 HmbSG). Soweit erforderlich, erhalten Kinder mit
                           sonderpädagogischem Förderbedarf, die auf der Grundlage dieses Bildungsplans unterrichtet
                           werden, Nachteilsausgleich. Das Gymnasium fördert gezielt besonders leistungsfähige Schü-
                           lerinnen und Schüler unterschiedlicher sozialer und ethnischer Herkunft.


                           1.1 Auftrag der Sekundarstufe I des Gymnasiums
Aufgaben und Ziele         Das Gymnasium ermöglicht Schülerinnen und Schülern eine vertiefte allgemeine Bildung und
                           führt in einem achtjährigen Bildungsgang zur allgemeinen Hochschulreife. Es befähigt Schü-
                           lerinnen und Schüler gemäß ihren Leistungen und Neigungen zur Schwerpunktbildung, sodass
                           sie nach Maßgabe der Abschlüsse in der gymnasialen Oberstufe ihren Bildungsweg an einer
                           Hochschule und in anderen berufsqualifizierenden Bildungsgängen fortsetzen können. Das
                           Gymnasium fördert gezielt besonders leistungsfähige Schülerinnen und Schüler.
                           Das Gymnasium bietet Schülerinnen und Schülern ein anregendes Lernmilieu in entsprechend
                           gestalteten Räumen, in dem sie ihr individuelles Lernpotenzial im Rahmen gemeinschaftlichen
                           Lernens optimal entwickeln und ihre besonderen Neigungen und Begabungen entfalten kön-
                           nen. Es ermöglicht Schülerinnen und Schülern forschendes und wissenschaftspropädeutisches
                           Lernen, allein und im Team. Ihre Fähigkeiten zum Transfer und zur Vernetzung von Wissens-
                           beständen unterschiedlicher Fächer werden gezielt gefördert. Das Gymnasium unterstützt die
                           Entwicklung seiner Schülerinnen und Schüler zu sozial verantwortlichen Persönlichkeiten.
                           Schülerinnen und Schüler unterschiedlicher sozialer und ethnischer Herkunft können ihre Ta-
                           lente und Lernpotenziale in der Interaktion mit anderen entfalten.
                           Am Gymnasium entwickeln Schülerinnen und Schüler ihre fachlichen und überfachlichen
                           Kompetenzen. Sie erhalten fachlich fundierte, themen- und projektorientierte Bildungsange-
                           bote. Die Fachorientierung des Unterrichts wird durch eine fächerverbindende Arbeitsweise
                           ergänzt. Das Gymnasium kooperiert bei der Gestaltung seines Bildungsangebots mit außer-
                           schulischen Partnern (z. B. Hochschulen und Unternehmen) und vernetzt sein Bildungsangebot
                           in der Region. Dabei kooperiert es insbesondere mit benachbarten Grundschulen. Schülerinnen
                           und Schüler eines Gymnasiums werden frühzeitig und kontinuierlich in ihrer Berufs- und Stu-
                           dienorientierung gefördert.


                           1.2 Organisatorischer Rahmen und Gestaltungsraum der
                               Schule
Äußere Schulorganisation   Das Gymnasium umfasst die Jahrgangsstufen 5 bis 12. Es besteht aus der Beobachtungsstufe
                           (Jahrgangsstufen 5 und 6) sowie der Mittelstufe (Jahrgangsstufen 7 bis 10) und der gymnasi-
                           alen Oberstufe (Jahrgangsstufen 10 / 11 bis 12). In diesen Jahrgangsstufen erwerben und ent-
                           wickeln Schülerinnen und Schüler die Kompetenzen, die es ihnen ermöglichen, am Ende der
                           Jahrgangsstufe 12 die allgemeine Hochschulreife zu erwerben. Für die fachlichen Anforderun-
                           gen sind dabei die „Einheitlichen Prüfungsanforderungen in der Abiturprüfung“ (EPA) maß-
                           geblich; außerdem bieten die Bildungsstandards der Ständigen Konferenz der Kultusminister
                           der Länder (KMK) für den mittleren Schulabschluss eine Orientierung. Darüber hinaus berät
                           und begleitet das Gymnasium Schülerinnen und Schüler in der Sekundarstufe I im Hinblick auf
                           den Übergang in eine Ausbildung, wenn sie keine Übergangsberechtigung für die Studienstufe
                           erlangen oder anstreben.


4
Bildung und Erziehung in der Sekundarstufe I des Gymnasiums                                  Gymnasium Sek. I ♦ Chemie


Die Schulen unterbreiten Schülerinnen und Schülern im Rahmen ihrer Profilbildungen An- Profilbildung
gebote zur Exzellenzförderung, die ihnen unterschiedliche Schwerpunktsetzungen eröffnen.
Das Gymnasium ermöglicht Schülerinnen und Schülern, ihre individuellen Schwerpunktbil-
dungen zu verändern. Bei aller Vielfältigkeit der Akzentuierung des Bildungsangebots stellt je-
des Gymnasium die Vergleichbarkeit der fachlichen bzw. überfachlichen Anforderungen sicher.
Gymnasien koordinieren ihre Profilbildung mit dem Bildungsangebot in der Region.
Das Profil ermöglicht Schülerinnen und Schülern sowohl in der Sekundarstufe I als auch in
der Sekundarstufe II individuelle Schwerpunktsetzungen innerhalb ihres Bildungswegs. Dazu
nutzt die Schule insbesondere die durch die Stundentafel eröffneten Gestaltungsräume.
Ein Profil zeichnet sich durch folgende Eigenschaften aus:
• Es ist organisatorisch dauerhaft angelegt, d. h., das Profil ist ein verlässliches Angebot in
  jedem Schuljahr.
• Das Profil wird vom Kollegium insgesamt getragen und ist nicht an Einzelpersonen gebunden.
• Es ist nicht auf den außerunterrichtlichen und freiwilligen Bereich beschränkt, sondern be-
  zieht den regulären Unterricht ein.
In den Jahrgangsstufen 5 bis 10 werden die individuellen Potenziale und Interessen der Schü- Gestaltungsraum für
lerinnen und Schüler durch unterschiedliche Bildungsangebote des Gymnasiums gestärkt. Der Lernzeiten
Unterricht ermöglicht ihnen, kontinuierlich an der Entwicklung ihrer Kompetenzen zu arbeiten.
Die nicht festgelegten Unterrichtsstunden der Stundentafel für die Jahrgangsstufen 5 bis 10
bieten u. a. Lernzeit
• für die Profilbildung eines Gymnasiums,
• für die Verankerung von Schülerwettbewerben im Unterricht, die geeignet sind, individua-
  lisierende Lernformen zu initiieren und zu unterstützen,
• für die gezielte Förderung insbesondere der besonders begabten Schülerinnen und Schüler
  sowie
• für die Förderung eines positiven Lernklimas (z. B. durch Klassenratsstunden).
In Lernentwicklungsgesprächen zwischen den Sorgeberechtigten, Schülerinnen und Schülern Lernentwicklungs­gespräche
sowie Lehrkräften planen die Schülerinnen und Schüler die weitere Gestaltung ihres individu-
ellen Bildungsweges. Die Ergebnisse des Gesprächs werden in einer Lernvereinbarung festge-
halten.
Haben Schülerinnen und Schüler im Gymnasium das Lernziel einer Jahrgangsstufe nicht er- Vermeidung von
reicht, so tritt an die Stelle der Klassenwiederholung einer Jahrgangsstufe die verpflichtende Klassenwiederho­lungen
Teilnahme an zusätzlichen Fördermaßnahmen. Durch eine gezielte individuelle Förderung auf
der Grundlage eines schuleigenen Förderkonzepts werden den Schülerinnen und Schülern ihre
Lernpotenziale und Stärken verdeutlicht, Defizite aufgearbeitet und ihnen Erfolge ermöglicht,
die sie befähigen, aktiv Verantwortung für den eigenen Bildungsprozess zu übernehmen.
Die Jahrgangsstufe 10 hat eine Doppelfunktion: Sie ist die letzte Jahrgangsstufe der Sekun- Doppelfunktion der
darstufe I und bereitet die Schülerinnen und Schüler zugleich auf die Studienstufe vor. In der Jahrgangsstufe 10
Studienstufe vorgesehene Aufgabenformate sind bereits Gegenstand des Unterrichts in der
Jahrgangsstufe 10 und werden dort geübt. Gymnasien führen in der Jahrgangsstufe 10 ver-
bindlich profilorientierte Projekttage zur Vorbereitung auf die Arbeit in der Studienstufe durch.
Schülerinnen und Schüler sowie Sorgeberechtigte werden in der Jahrgangsstufe 10 von Lehr-
kräften bei der Wahl der Profile und im Hinblick auf die Frage beraten, ob ein Übergang in die
Studienstufe oder eine andere Option zur weiteren Gestaltung des Bildungswegs sinnvoll ist.
Die Jahrgangsstufen 5 bis 10 des Gymnasiums werden in Bezug auf die Zusammensetzung von Teamstruktur
Lerngruppen bzw. die Zusammenarbeit zwischen Schülerinnen und Schülern und Lehrkräften
möglichst kontinuierlich gestaltet. Die Jahrgangsstufen werden von einem eng zusammenar-
beitenden Lehrerteam unterrichtet. Die Teams übernehmen gemeinsam die Verantwortung für


                                                                                                                        5
Gymnasium Sek. I ♦ Chemie                               Bildung und Erziehung in der Sekundarstufe I des Gymnasiums


                           den Bildungsprozess ihrer Schülerinnen und Schüler. Das Jahrgangsteam trifft im Rahmen der
                           von der Schulkonferenz festgelegten Grundsätze auch Absprachen über Umfang und Vertei-
                           lung der Hausaufgaben.
Hausaufgaben               Hausaufgaben stellen eine sinnvolle Ergänzung des Lernens im Unterricht dar und dienen der
                           individuellen Vorbereitung, Einübung und Vertiefung unterrichtlicher Inhalte. Dies setzt zum
                           einen voraus, dass Schülerinnen und Schüler die Aufgaben in quantitativer wie in qualitativer
                           Hinsicht selbstständig, also insbesondere ohne häusliche Hilfestellung, erledigen können. Zum
                           anderen müssen sich die zu erledigenden Aufgaben aus dem Unterricht ergeben, die erledigten
                           Hausaufgaben wieder in den Unterricht eingebunden werden.
                           Der Rahmen für einen sinnvollen Umfang von Hausaufgaben ergibt sich aus den Beschlüssen
                           der Schulkonferenz, die für die gesamte Schule über Umfang und Verteilung der Hausaufgaben
                           zu befinden hat (§ 53 Absatz 4 Nummer 5 HmbSG). Diesen Rahmen im Hinblick auf die kon-
                           krete Ausgestaltung des Unterrichts und die Leistungsfähigkeit der jeweiligen Schülerinnen
                           und Schüler auszufüllen, ist Aufgabe der einzelnen Lehrkraft. Die Lehrkraft hat auch dafür
                           Sorge zu tragen, dass Hausaufgaben nach Erledigung nachgesehen und ggf. korrigiert werden
                           und dass vorzubereitende bzw. vertiefende Aufgaben zum Gegenstand des weiteren Unter-
                           richtsgeschehens gemacht werden.
Schulinternes Curriculum   Das Gymnasium hat die Aufgabe, die Vorgaben dieses Bildungsplans im Unterricht der Fächer
                           und Aufgabengebiete umzusetzen; es sorgt durch ein schulinternes Curriculum für eine Ab-
                           stimmung des Unterrichtsangebots auf den Ebenen der Jahrgangsstufen und Fächer. In enger
                           Zusammenarbeit der Lehrkräfte in Klassen-, Jahrgangs- und Fachkonferenzen werden Grund-
                           sätze für Unterricht und Erziehung abgestimmt sowie Leistungsanforderungen, die Überprü-
                           fung und Bewertung der Leistungen und Fördermaßnahmen sowie Maßnahmen zur Berufsori-
                           entierung verabredet und geplant.
                           Das Gymnasium gewährleistet eine einheitliche Qualität des Unterrichts durch verbindliche
                           Absprachen der Jahrgangsteams und der Fachkonferenzen, durch die Teilnahme an Lernstands­
                           erhebungen in den Jahrgangsstufen 6 und 8 und Prüfungen mit zentral gestellten Aufgaben in
                           der Jahrgangsstufe 10, die sich an den Anforderungen der Rahmenpläne orientieren, sowie die
                           gemeinsame Reflexion der Ergebnisse von Lernstandserhebungen und Prüfungen.


                           1.3 Gestaltung der Lernprozesse
Kompetenz­orientierung     Menschen lernen, indem sie Erfahrungen mit ihrer sozialen und dinglichen Umwelt sowie mit
                           sich selbst machen, diese Erfahrungen verarbeiten und sich selbst verändern. Lernen ist somit
                           ein individueller, eigenständiger Prozess, der von außen nicht direkt gesteuert, wohl aber ange-
                           regt, gefördert und organisiert werden kann. In Lernprozessen konstruiert der Lernende aktiv
                           sein Wissen, während ihm die Pädagoginnen und Pädagogen Problemsituationen und Metho-
                           den zur Problembearbeitung zur Verfügung stellen.
                           Lernen in der Schule hat zum Ziel, Schülerinnen und Schülern die Entwicklung fachlicher
                           und überfachlicher Kompetenzen zu ermöglichen. Schulische Lernarrangements ermöglichen
                           Wissenserwerb und die Entwicklung individuellen Könnens; sie wecken die Motivation, das
                           erworbene Wissen und Können in vielfältigen Kontexten anzuwenden. Um eine systemati-
                           sche Kompetenzentwicklung jeder Schülerin und jedes Schülers zu ermöglichen, werden je
                           nach Alter und Entwicklungsstand der Kinder und Jugendlichen unterschiedliche inhaltliche
                           und methodische Schwerpunkte gesetzt. Die Schülerinnen und Schüler lernen fachbezogen,
                           fächerübergreifend und fächerverbindend in schulischen und außerschulischen Kontexten.
                           Kompetenzorientiertes Lernen ist einerseits an der Lebenswelt der Schülerinnen und Schüler
                           ausgerichtet und eröffnet andererseits allen Schülerinnen und Schülern Zugänge zum theorie-
                           orientierten Lernen. Schulischer Unterricht in den Fächern und Aufgabengebieten orientiert
                           sich an den Anforderungen, die im jeweiligen Rahmenplan beschrieben werden. Die jeweils
                           zu erreichenden Kompetenzen werden in den Rahmenplänen in Form von Anforderungen be-
                           schrieben und auf verbindliche Inhalte bezogen.

6
Bildung und Erziehung in der Sekundarstufe I des Gymnasiums                                 Gymnasium Sek. I ♦ Chemie


Die Schule gestaltet Lernumgebungen und schafft Lernsituationen, die vielfältige Ausgangs-
punkte und Wege des Lernens ermöglichen. Sie stellt die Schülerinnen und Schüler vor kom-
plexe Aufgaben, die eigenständiges Denken und Arbeiten fördern. Sie regt das problemorien-
tierte, entdeckende und forschende Lernen an. Sie gibt ihnen auch die Möglichkeit, an selbst
gestellten Aufgaben zu arbeiten. Die Gewährleistung von Partizipationsmöglichkeiten, die
Unterstützung einer lernförderlichen Gruppenentwicklung und die Vermittlung von Strategien
und Kompetenzen auch zur Bewältigung der Herausforderungen des alltäglichen Lebens sind
integrale Bestandteile der Lernkultur, die sich im Unterricht und im sonstigen Schulleben wie-
derfinden.
Die Schule bietet jeder Schülerin und jedem Schüler vielfältige Gelegenheiten, sich des eige-
nen Lernverhaltens bewusst zu werden und ihren bzw. seinen Lernprozess zu gestalten. Sie
unterstützt die Lernenden darin, sich über ihren individuellen Lern- und Leistungsstand zu
vergewissern und sich an vorgegebenen wie selbst gesetzten Zielen sowie am eigenen Lern-
fortschritt zu messen.
Grundlage für die Gestaltung der Lernprozesse ist die Erfassung von Lernausgangslagen. In
Lernentwicklungsgesprächen und Lernvereinbarungen werden die erreichten Kompetenzstän-
de und die individuelle Kompetenzentwicklung dokumentiert, die individuellen Ziele der Schü-
lerinnen und Schüler festgelegt und die Wege zu ihrer Erreichung beschrieben. Die didaktisch-
methodische Gestaltung des Unterrichts umfasst sowohl individualisierte als auch kooperative
Lernarrangements bzw. instruktive und selbst gesteuerte Lernphasen.
Individualisierte Lernarrangements beinhalten die Gesamtheit aller didaktisch-methodischen Individualisierung
Maßnahmen, durch die das Lernen der einzelnen Schülerinnen und Schüler in den Blick ge-
nommen wird. Alle Schülerinnen und Schüler werden von den Lehrenden entsprechend ihrer
Persönlichkeit sowie ihren Lernvoraussetzungen und Potenzialen in der Kompetenzentwick-
lung bestmöglich unterstützt. Das besondere Augenmerk gilt der Schaffung von Lern- und Er-
fahrungsräumen, in denen unterschiedliche Potenziale entfaltet werden können. Dies setzt eine
Lernumgebung voraus, in der
• die Lernenden ihre individuellen Ziele des Lernens kennen und für sich als bedeutsam an-
  sehen,
• vielfältige Informations- und Beratungsangebote sowie Aufgaben unterschiedlicher Schwie-
  rigkeitsgrade für sie zugänglich sind und
• sie ihre eigenen Lernprozesse und Lernergebnisse überprüfen, um ihre Lernbiografie aktiv
  und eigenverantwortlich mitzugestalten.
Neben Individualisierung ist Kooperation der zweite Bezugspunkt für die Gestaltung schuli- Kooperation
scher Lernarrangements. Notwendig ist diese zum einen, weil bestimmte Lerngegenstände eine
gemeinsame Erarbeitung nahelegen bzw. erfordern, und zum anderen, weil die Entwicklung
sozialer und personaler Kompetenzen nur in gemeinsamen Lernprozessen der Schülerinnen
und Schüler möglich ist. Es ist Aufgabe der Schule, die Entwicklung ihrer Schülerinnen und
Schüler zu sozial verantwortlichen Persönlichkeiten zu unterstützen und durch ein entsprechen-
des Klassen- und Schulklima gezielt für eine lernförderliche Gruppenentwicklung zu sorgen.
Bei der Gestaltung kooperativer Lernarrangements gehen die Lehrenden von der vorhandenen
Heterogenität der Lernenden aus und verstehen die vielfältigen Begabungen und Hintergründe
als Ressource für kooperative Lernprozesse. Getragen sind diese Lernarrangements durch das
Verständnis, dass alle Beteiligten zugleich Lernende wie Lehrende sind.
Bei der Unterrichtsgestaltung sind Lernarrangements notwendig, die eine Eigenverantwortung Selbststeuerung und
der Lernenden für ihre Lernprozesse ermöglichen und Gelegenheit geben, Selbststeuerung einzu- Instruktion
üben. Ferner sind instruktive, d. h. von den Lehrenden gesteuerte, Lernarrangements erforderlich,
um die Schülerinnen und Schüler mit Lerngegenständen vertraut zu machen, ihnen Strategien
zur Selbststeuerung zu vermitteln und ihnen den Rahmen für selbst gesteuerte Lernprozesse zu
setzen.


                                                                                                                    7
Gymnasium Sek. I ♦ Chemie                                Bildung und Erziehung in der Sekundarstufe I des Gymnasiums



Orientierung an den         Der Unterricht in den Fächern und Aufgabengebieten orientiert sich an den Anforderungen,
Anforderungen des           die im jeweiligen Rahmenplan beschrieben werden. Der Rahmenplan legt konkret fest, welche
Rahmenplans                 Anforderungen die Schülerinnen und Schüler zu bestimmten Zeitpunkten zu erfüllen haben
                            und welche Inhalte in allen Gymnasien verbindlich sind, und nennt die Kriterien, nach denen
                            Leistungen bewertet werden. Dabei ist zu beachten, dass die in diesem Rahmenplan tabella-
                            risch aufgeführten Mindestanforderungen Kompetenzen benennen, die von allen Schülerin-
                            nen und Schülern erreicht werden müssen. Durch die Einführung von Mindestanforderungen
                            werden die Vergleichbarkeit, die Nachhaltigkeit sowie die Anschlussfähigkeit des schulischen
                            Lernens gewährleistet und es wird eine Basis geschaffen, auf die sich die Schulen, Lehrerinnen
                            und Lehrer, die Schülerinnen und Schüler, die Sorgeberechtigten sowie die weiterführenden
                            Bildungs- und Ausbildungseinrichtungen verlassen können. Der Unterricht ist so zu gestalten,
                            dass die Schülerinnen und Schüler Gelegenheit erhalten, auch höhere und höchste Anforderun-
                            gen zu erfüllen.
Sprachförderung in allen    Im Unterricht in allen Fächern und Aufgabengebieten wird auf sprachliche Richtigkeit geach-
Fächern und Lernbereichen   tet. Die Durchdringung der Fachinhalte ist immer auch eine sprachliche Bewältigung und da-
                            mit Gelegenheit, die Verständlichkeit der Texte, den präzisen sprachlichen Ausdruck und den
                            richtigen Gebrauch der Fachsprache zu fördern. Fehler müssen in allen schriftlichen Arbeiten
                            zur Lernerfolgskontrolle markiert werden.
                            Im Unterricht aller Fächer und Aufgabengebiete werden bildungssprachliche Kompetenzen
                            systematisch aufgebaut. Die Lehrkräfte berücksichtigen, dass Schülerinnen und Schüler mit
                            einer anderen Erstsprache als Deutsch nicht in jedem Fall auf intuitive und automatisierte
                            Sprachkenntnisse zurückgreifen können, und stellen die sprachlichen Mittel und Strategien
                            bereit, damit die Schülerinnen und Schüler erfolgreich am Unterricht teilnehmen können.
                            Die Schülerinnen und Schüler werden an die besondere Struktur von Fachsprachen und an
                            fachspezifische Textsorten herangeführt. Dabei wird in einem sprachaktivierenden Unterricht
                            bewusst zwischen den verschiedenen Sprachebenen (Alltags-, Bildungs-, Fachsprache) ge-
                            wechselt.
Studien- und                Zur Vorbereitung auf unterschiedliche Übergangsmöglichkeiten bietet das Gymnasium im
Berufsorientierung          Rahmen der Berufs- und Studienorientierung Konzepte zur Klärung der individuellen Bil-
                            dungs- und Berufswegeplanung an und stellt ggf. erforderliche Beratung und Unterstützung
                            zur Verfügung. Im Rahmen der Berufs- und Studienorientierung setzen sich die Schülerinnen
                            und Schüler mit ihren Stärken, beruflichen Vorstellungen bzw. Plänen auseinander und erwer-
                            ben realistische Vorstellungen über Möglichkeiten und Chancen in der Berufswelt und die
                            entsprechenden Anforderungen in der Berufsausbildung bzw. im Studium. Sie werden dabei
                            unterstützt, Eigenverantwortung für ihre Bildungs- und Berufswegeplanung zu übernehmen,
                            Entscheidungen rechtzeitig zu treffen und die erforderlichen Übergangsschritte umzusetzen.
                            Spätestens zum Ende der Jahrgangsstufe 8 machen Gymnasien Schülerinnen und Schülern
                            Angebote zur Klärung der Frage, welchen weiteren Bildungsweg sie anstreben. Auf dieser
                            Grundlage erstellen die Schülerinnen und Schüler ihren Berufswege- bzw. Studienplan und
                            aktualisieren diese Planung regelmäßig. Dazu werden u. a. im Fachunterricht Bezüge zur Ar-
                            beitswelt hergestellt.


                            1.4 Leistungsbewertung und schriftliche
                                Lernerfolgskontrollen
Leistungsbewertung          Leistungsbewertung ist eine pädagogische Aufgabe. Sie gibt den an Schule und Unterricht
                            Beteiligten Aufschluss über Lernerfolge und Lerndefizite:
                            Die Schülerinnen und Schüler erhalten die Möglichkeit, ihre Leistungen und Lernfortschritte
                            vor dem Hintergrund der im Unterricht angestrebten Ziele einzuschätzen. Lehrerinnen und
                            Lehrer erhalten Hinweise auf die Effektivität ihres Unterrichts und können den nachfolgenden
                            Unterricht daraufhin differenziert gestalten.

8
Bildung und Erziehung in der Sekundarstufe I des Gymnasiums                                Gymnasium Sek. I ♦ Chemie


Die Leistungsbewertung fördert in erster Linie die Fähigkeit der Schülerinnen und Schüler zur
Reflexion und Steuerung des eigenen Lernfortschritts. Sie berücksichtigt sowohl die Prozesse
als auch die Ergebnisse des Lernens.
Die Bewertung der Lernprozesse zielt darauf, dass sich die Schülerinnen und Schüler durch
regelmäßige Gespräche über Lernfortschritte und -hindernisse ihrer eigenen Lernwege be-
wusst werden, sie diese weiterentwickeln sowie unterschiedliche Lösungen reflektieren und
selbstständig Entscheidungen treffen. Dadurch wird lebenslanges Lernen angebahnt und die
Grundlage für motiviertes, durch Neugier und Interesse geprägtes Handeln gelegt. Fehler und
Umwege werden dabei als notwendige Bestandteile von Erfahrungs- und Lernprozessen an-
gesehen.
Die Bewertung der Ergebnisse bezieht sich auf die Produkte, die von den Schülerinnen und
Schülern bei der Bearbeitung von Aufgaben und für deren Präsentation erstellt werden.
Die Leistungsbewertung orientiert sich an den fachlichen Anforderungen und den überfachli-
chen Kompetenzen der Rahmenpläne und trifft Aussagen zum Lernstand und zur individuel-
len Lernentwicklung.
Die Bewertungskriterien müssen den Schülerinnen und Schülern vorab transparent dargestellt
werden, damit sie Klarheit über die Leistungsanforderungen haben. An ihrer konkreten Ausle-
gung werden die Schülerinnen und Schüler regelhaft beteiligt.
Schriftliche Lernerfolgskontrollen dienen sowohl der Überprüfung der Lernerfolge der einzel- Schriftliche
nen Schülerinnen und Schüler und der Ermittlung ihres individuellen Förderbedarfs als auch Lernerfolgskontrollen
dem normierten Vergleich des erreichten Lernstands mit dem zu einem bestimmten Zeitpunkt
erwarteten Lernstand (Kompetenzen). Im Folgenden werden Arten, Umfang und Zielrichtung
schriftlicher Lernerfolgskontrollen sowie deren Korrektur und Bewertung geregelt.
Schriftliche Lernerfolgskontrollen sind:
• Klassenarbeiten, denen sich alle Schülerinnen und Schüler einer Lerngruppe unter Auf-
  sicht und unter vorher festgelegten Bedingungen unterziehen,
• Prüfungsarbeiten, für die Aufgaben, Termine, Bewertungsmaßstäbe und das Korrekturver-
  fahren von der zuständigen Behörde festgesetzt werden,
• besondere Lernaufgaben, in denen die Schülerinnen und Schüler eine individuelle Aufga-
  benstellung selbstständig bearbeiten, schriftlich ausarbeiten, präsentieren sowie in einem
  Kolloquium Fragen zur Aufgabe beantworten; Gemeinschafts- und Gruppenarbeiten sind
  möglich, wenn der individuelle Anteil feststellbar und einzeln bewertbar ist.
Alle weiteren sich aus der Unterrichtsarbeit ergebenden Lernerfolgskontrollen sind nicht Ge-
genstand der folgenden Regelungen.
Alle schriftlichen Lernerfolgskontrollen beziehen sich auf die in den jeweiligen Rahmenplä- Kompetenz­orientierung
nen genannten Anforderungen und fordern Transferleistungen ein. Sie überprüfen den indi-
viduellen Lernzuwachs und den Lernstand, der entsprechend den Rahmenplanvorgaben zu
einem bestimmten Zeitpunkt erreicht sein soll. Sie umfassen alle Verständnisebenen von der
Reproduktion bis zur Problemlösung.
In den Fächern Deutsch und Mathematik sowie in den Fremdsprachen werden pro Schuljahr Mindestanzahl
mindestens vier schriftliche Lernerfolgskontrollen bewertet. In den Fächern, in denen in der
Jahrgangsstufe 10 zentrale schriftliche Überprüfungen stattfinden, zählen diese Arbeiten als
eine der vier schriftlichen Lernerfolgskontrollen. In allen anderen Fächern mit Ausnahme der
Fächer Sport, Musik, Bildende Kunst und Theater werden pro Schuljahr mindestens zwei
schriftliche Lernerfolgskontrollen bewertet.
Sofern vier schriftliche Lernerfolgskontrollen vorzunehmen sind, können pro Schuljahr zwei
davon aus einer besonderen Lernaufgabe bestehen. In den anderen Fächern kann pro Schul-
jahr eine schriftliche Lernerfolgskontrolle aus einer besonderen Lernaufgabe bestehen.


                                                                                                                     9
Gymnasium Sek. I ♦ Chemie                              Bildung und Erziehung in der Sekundarstufe I des Gymnasiums


                          Schriftliche Lernerfolgskontrollen richten sich in Umfang und Dauer nach Alter und Leis-
                          tungsfähigkeit der Schülerinnen und Schüler. Die Klassenkonferenz entscheidet zu Beginn ei-
                          nes jeden Halbjahrs über die gleichmäßige Verteilung der Klassenarbeiten auf das Halbjahr;
                          die Termine werden nach Abstimmung innerhalb der Jahrgangsstufe festgelegt.
Korrektur und Bewertung   Die in den schriftlichen Lernerfolgskontrollen gestellten Anforderungen und die Bewertungs-
                          maßstäbe werden den Schülerinnen und Schülern mit der Aufgabenstellung durch einen Erwar-
                          tungshorizont deutlich gemacht. Klassenarbeiten und besondere Lernaufgaben sind so anzule-
                          gen, dass die Schülerinnen und Schüler nachweisen können, dass sie die Mindestanforderun-
                          gen erfüllen. Sie müssen den Schülerinnen und Schülern darüber hinaus Gelegenheit bieten,
                          höhere und höchste Anforderungen zu erfüllen. Die Schülerinnen und Schüler gewinnen durch
                          den Erwartungshorizont und die Korrekturanmerkungen Hinweise für ihre weitere Arbeit. In
                          den Korrekturanmerkungen werden gute Leistungen sowie individuelle Förderbedarfe explizit
                          hervorgehoben. Schriftliche Lernerfolgskontrollen sind zeitnah zum Zeitpunkt ihrer Durchfüh-
                          rung korrigiert und bewertet zurückzugeben.
                          Hat mehr als ein Drittel der Schülerinnen und Schüler die Mindestanforderungen nicht erfüllt,
                          so teilt dies die Fachlehrkraft der Klassenlehrerin oder dem Klassenlehrer und der Schulleitung
                          mit. Die Schulleitung entscheidet, ob die Arbeit nicht gewertet wird und wiederholt werden
                          muss.




10
Kompetenzen und ihr Erwerb im Fach Chemie                                                    Gymnasium Sek. I ♦ Chemie



2 Kompetenzen und ihr Erwerb im Fach Chemie
Naturwissenschaft und Technik prägen unsere Gesellschaft in allen Bereichen und bilden heute Beitrag des Faches Chemie
einen bedeutenden Teil unserer kulturellen Identität. Das Wechselspiel zwischen naturwissen- zur Bildung
schaftlicher Erkenntnis und technischer Anwendung bewirkt Fortschritte auf vielen Gebieten,
beispielsweise bei der Entwicklung und Anwendung von neuen Verfahren in der Medizin sowie
der Bio- und Gentechnologie, der Neurowissenschaften, der Umwelt- und Energietechnologie,
bei der Weiterentwicklung von Werkstoffen und Produktionsverfahren sowie der Nanotechno-
logie und der Informationstechnologie. Andererseits birgt die naturwissenschaftlich-technische
Entwicklung auch Risiken und Gefahren, die erkannt, bewertet und beherrscht werden müssen.
Hierzu ist Wissen aus den naturwissenschaftlichen Fächern nötig.
Naturwissenschaftliche Bildung ermöglicht dem Individuum eine aktive Teilhabe an gesell-
schaftlicher Kommunikation und Meinungsbildung über technische Entwicklung und natur-
wissenschaftliche Forschung und ist deshalb wesentlicher Bestandteil von Allgemeinbildung.
Ziel naturwissenschaftlicher Grundbildung ist es, Phänomene erfahrbar zu machen, die Spra-
che und Historie der Naturwissenschaften zu verstehen, ihre Ergebnisse zu kommunizieren
sowie sich mit ihren spezifischen Methoden der Erkenntnisgewinnung und deren Grenzen aus-
einanderzusetzen. Dazu gehört das theorie- und hypothesengeleitete naturwissenschaftliche
Arbeiten, das eine analytische und rationale Betrachtung der Welt ermöglicht.
Darüber hinaus bietet naturwissenschaftliche Grundbildung eine Orientierung für naturwis-
senschaftlich-technische Berufsfelder und schafft Grundlagen für anschlussfähiges berufsbe-
zogenes Lernen. Die Chemie untersucht und beschreibt die stoffliche Welt unter besonderer
Berücksichtigung der chemischen Reaktion als Einheit aus Stoff- und Energieumwandlung
durch Teilchen- und Strukturveränderungen und Umbau chemischer Bindungen. Damit lie-
fert die Chemie Erkenntnisse über den Aufbau und die Herstellung von Stoffen sowie für den
sachgerechten Umgang mit ihnen. Die der Chemie zugrunde liegenden Prinzipien, die in den
Basiskonzepten (s. 3.2 Inhalte) ihren Ausdruck finden, helfen, beobachtbare und messbare Phä-
nomene der stofflichen Welt zu erklären und vorherzusagen.
Mittels dieser Basiskonzepte der Chemie beschreiben und strukturieren die Schülerinnen und
Schüler fachwissenschaftliche Inhalte. Sie bilden für die Lernenden die Grundlage eines syste-
matischen Wissensaufbaus unter fachlicher und gleichzeitig lebensweltlicher Perspektive und
dienen damit der vertikalen Vernetzung des im Unterricht situiert erworbenen Wissens. Gleich-
zeitig sind sie eine Basis für die horizontale Vernetzung von Wissen, indem sie für die Lernen-
den in anderen naturwissenschaftlichen Fächern Erklärungsgrundlagen bereitstellen.
Das Verständnis chemischer Vorgänge erfordert, zwischen den verschiedenen Ebenen der Ba-
siskonzepte gedanklich zu wechseln und unterschiedliche Perspektiven einzunehmen. Damit
gelingt es im Chemieunterricht in besonderem Maße, das Ganze als Summe der Teilchen und
ihrer Wechselwirkungen zu sehen, was als Modellvorstellung weit über die Naturwissenschaf-
ten hinausgeht.
Die Erkenntnisse der Wissenschaft Chemie lassen den Menschen die stofflichen Phänomene
der Welt verstehen und geben ihm die Möglichkeit, diese Welt in positivem wie in negativem
Sinn zu beeinflussen und zu formen. Daraus folgt eine besondere Verantwortung des Fachwis-
senschaftlers und des Laien als Teil der Gesellschaft für ein verantwortungsbewusstes Handeln.
Der Chemieunterricht fördert dieses Verantwortungsbewusst­sein. Dabei spielen alle Kompe-
tenzbereiche eine wichtige Rolle.
Die Naturwissenschaften Biologie, Chemie und Physik ermöglichen gemeinsam ein naturwis-
senschaftliches Verständnis vom Menschen und seiner Umwelt.
Der Chemieunterricht macht die Erklärbarkeit der stofflichen Phänomene und der Veränderung
von Stoffen deutlich; er bietet den Schülerinnen und Schülern ein klares Weltbild als Basis für
kompetente Entscheidungsprozesse.

                                                                                                                     11
Gymnasium Sek. I ♦ Chemie                                             Kompetenzen und ihr Erwerb im Fach Chemie


                         Aufgabe des Chemieunterrichts ist es, dass Schülerinnen und Schüler sich die Regeln und Mo-
                         delle erschließen, die diesem Weltbild zugrunde liegen.
                         Somit ist es Aufgabe des Chemieunterrichts zu einem Orientierungswissen der Schülerinnen
                         und Schüler beizutragen, das ihnen hilft, gegenwärtig und künftig Zusammenhänge zu verste-
                         hen, sich einen eigenen Standpunkt zu erarbeiten und sachgerechte Entscheidungen verantwor-
                         tungsbewusst zu treffen.


                         2.1 Überfachliche Kompetenzen
                         In der Schule erwerben Schülerinnen und Schüler sowohl fachliche als auch überfachliche
                         Kompetenzen. Während die fachlichen Kompetenzen vor allem im jeweiligen Unterrichtsfach,
                         aber auch im fächerübergreifenden und fächerverbindenden Unterricht vermittelt werden, ist
                         die Vermittlung von überfachlichen Kompetenzen gemeinsame Aufgabe und Ziel aller Unter-
                         richtsfächer sowie des gesamten Schullebens. Die Schülerinnen und Schüler sollen überfachli-
                         che Kompetenzen in drei Bereichen erwerben:
                         • Im Bereich Selbstkonzept und Motivation stehen die Wahrnehmung der eigenen Person
                           und die motivationale Einstellung im Mittelpunkt. So sollen Schülerinnen und Schüler ins-
                           besondere Vertrauen in die eigenen Fähigkeiten entwickeln, aber auch lernen, selbstkritisch
                           zu sein. Ebenso sollen sie lernen, eigene Meinungen zu vertreten sowie sich eigene Ziele zu
                           setzen und zu verfolgen.
                         • Bei den sozialen Kompetenzen steht der angemessene Umgang mit anderen im Mittel-
                           punkt, darunter die Fähigkeiten, zu kommunizieren, zu kooperieren, Rücksicht zu nehmen
                           und Hilfe zu leisten sowie sich in Konflikten angemessen zu verhalten.
                         • Bei den lernmethodischen Kompetenzen stehen die Fähigkeit zum systematischen, ziel-
                           gerichteten Lernen sowie die Nutzung von Strategien und Medien zur Beschaffung und
                           Darstellung von Informationen im Mittelpunkt.
                         Die in der nachfolgenden Tabelle genannten überfachlichen Kompetenzen sind jahrgangsüber-
                         greifend zu verstehen, d. h., sie werden anders als die fachlichen Kompetenzen in den Rahmen-
                         plänen nicht für Jahrgangsstufen differenziert ausgewiesen. Die altersgemäße Entwicklung der
                         Schülerinnen und Schüler in den drei genannten Bereichen wird von den Lehrkräften kontinu-
                         ierlich begleitet und gefördert. Die überfachlichen Kompetenzen sind bei der Erarbeitung des
                         schulinternen Curriculums zu berücksichtigen.




12
Kompetenzen und ihr Erwerb im Fach Chemie                                                                    Gymnasium Sek. I ♦ Chemie



      Selbstkompetenzen
                                           Sozial-kommunikative                  Lernmethodische
      (Selbstkonzept und
                                               Kompetenzen                        Kompetenzen
          Motivation)
 Die Schülerin bzw. der Schüler…
 … hat Zutrauen zu sich und dem         … übernimmt Verantwortung für       … beschäftigt sich konzentriert
 eigenen Handeln,                       sich und für andere,                mit einer Sache,
 … traut sich zu, gestellte / schuli-   … arbeitet in Gruppen koope-        … merkt sich Neues und erin-
 sche Anforderungen bewältigen          rativ,                              nert Gelerntes,
 zu können,
 … schätzt eigene Fähigkeiten           … hält vereinbarte Regeln ein,      … erfasst und stellt Zusam-
 realistisch ein,                                                           menhänge her,
 … entwickelt eine eigene Mei-          … verhält sich in Konflikten an-    … hat kreative Ideen,
 nung, trifft Entscheidungen und        gemessen,
 vertritt diese gegenüber anderen,
 … zeigt Eigeninitiative und Enga-      … beteiligt sich an Gesprächen      … arbeitet und lernt selbst-
 gement,                                und geht angemessen auf Ge-         ständig und gründlich,
                                        sprächspartner ein,
 … zeigt Neugier und Interesse,         … versetzt sich in andere hinein,   … wendet Lernstrategien an,
 Neues zu lernen,                       nimmt Rücksicht, hilft anderen,     plant und reflektiert Lernpro-
                                                                            zesse,
 … ist beharrlich und ausdauernd,       ... geht mit eigenen Gefühlen,      … entnimmt Informationen aus
                                        Kritik und Misserfolg angemes-      Medien, wählt sie kritisch aus,
                                        sen um,
 … ist motiviert, etwas zu schaffen     … geht mit widersprüchlichen        … integriert Informationen und
 oder zu leisten und zielstrebig.       Informationen angemessen um         Ergebnisse, bereitet sie auf
                                        und zeigt Toleranz und Respekt      und stellt sie dar.
                                        gegenüber anderen.


2.2 Bildungssprachliche Kompetenzen
Lehren und Lernen findet im Medium der Sprache statt. Ein planvoller Aufbau bildungssprach- Bildungssprache
licher Kompetenzen schafft für alle Schülerinnen und Schüler die Grundvoraussetzung für er-
folgreiches Lernen. Bildungssprache unterscheidet sich von der Alltagssprache durch einen
stärkeren Bezug zur geschriebenen Sprache. Während alltagssprachliche Äußerungen auf die
konkrete Kommunikationssituation Bezug nehmen können, sind bildungssprachliche Äuße-
rungen durch eine raum-zeitliche Distanz geprägt. Bildungssprache ist gekennzeichnet durch
komplexere Strukturen, ein höheres Maß an Informationsdichte und einen differenzierteren
Wortschatz, der auch fachsprachliches Vokabular einbezieht.
Bildungssprachliche Kompetenzen werden in der von Alltagssprache dominierten Lebenswelt Aufgabe aller Fächer
der Schülerinnen und Schüler nicht automatisch erworben, sondern ihr Aufbau ist Aufgabe
aller Fächer, nicht nur des Deutschunterrichts. Jeder Unterricht orientiert sich am lebenswelt-
lichen Spracherwerb der Schülerinnen und Schüler und setzt an den individuellen Sprachvor-
aussetzungen an. Die Schülerinnen und Schüler werden an die besonderen Anforderungen der
Unterrichtskommunikation herangeführt. Um sprachliche Handlungen (wie z. B. „Erklären“
oder „Argumentieren“) verständlich und präzise ausführen zu können, erlernen Schülerinnen
und Schüler Begriffe, Wortbildungen und syntaktische Strukturen, die zur Bildungssprache
gehören. Differenzen zwischen Bildungs- und Alltagssprachgebrauch werden immer wieder
thematisiert.
Die Schülerinnen und Schüler werden an die besondere Struktur von Fachsprachen herange- Fachsprachen
führt, sodass sie erfolgreich am Unterricht teilnehmen können. Fachsprachen weisen verschie-
dene Merkmale auf, die in der Alltagssprache nicht üblich sind, aber in Fachtexten gehäuft
auftreten (u. a. Fachwortschatz, Nominalstil, unpersönliche Konstruktionen, fachspezifische
Textsorten). Um eine konstruktive Lernhaltung zum Fach und zum Erwerb der Fachsprache


                                                                                                                                    13
Gymnasium Sek. I ♦ Chemie                                             Kompetenzen und ihr Erwerb im Fach Chemie


                         zu fördern, wird Gelegenheit zur Aneignung des grundlegenden Fachwortschatzes, fachspe-
                         zifischer Wortbildungsmuster, Satzschemata und Argumentationsmuster gegeben. Dazu ist es
                         notwendig, das sprachliche und inhaltliche Vorwissen der Schülerinnen und Schüler zu akti-
                         vieren, Texte und Aufgabenstellung zu entlasten, auf den Strukturwortschatz (z. B. Konjunkti-
                         onen, Präpositionen, Proformen) zu fokussieren, Sprachebenen bewusst zu wechseln (von der
                         Fachsprache zur Alltagssprache), fachspezifische Textsorten einzuüben und den Gebrauch von
                         Wörterbüchern zuzulassen.
Deutsch als              Die Lehrkräfte akzeptieren, dass sich die deutsche Sprache der Schülerinnen und Schüler in
Zweitsprache             der Entwicklung befindet, und eröffnen ihnen Zugänge zu Prozessen aktiver Sprachaneignung.
                         Schülerinnen und Schüler, die Deutsch als Zweitsprache sprechen, können nicht in jedem Fall
                         auf intuitive und automatisierte Sprachkenntnisse zurückgreifen.
Bewertung des            Schülerinnen und Schüler mit einer anderen Erstsprache als Deutsch werden auch danach be-
Lernprozesses            wertet, wie sie mit dem eigenen Sprachlernprozess umgehen. Die Fähigkeit zur Selbsteinschät-
                         zung des eigenen Lernprozesses und des Sprachstandes, das Anwenden von eingeführten Lern-
                         strategien, das Aufgreifen von sprachlichen Vorbildern und das Annehmen von Korrekturen
                         sind die Beurteilungskriterien.
Vergleichbarkeit         Für Schülerinnen und Schüler, die Deutsch als Zweitsprache sprechen, sind die für alle Schü-
                         lerinnen und Schüler geltenden Anforderungen verbindlich. Auch die von ihnen erbrachten
                         Leistungen werden nach den geltenden Beurteilungskriterien bewertet.


                         2.3 Fachliche Kompetenzen: Die Kompetenzbereiche
                         Im Chemieunterricht erwerben die Schülerinnen und Schüler Kompetenzen, die sowohl die
                         klassischen Fachinhalte als auch die Handlungsdimension berücksichtigen. Dabei ist zu beto-
                         nen, dass sich Inhalts- und Handlungsdimension wechselseitig bedingen: Fachinhalte zu ler-
                         nen macht nur Sinn, wenn dies in konkreten Situationen geschieht und wenn dieses Wissen
                         in geeigneten Handlungsfeldern genutzt werden kann. Die Handlungsdimension bezieht sich
                         auf naturwissenschaftliche Erkenntnisgewinnung, auf Kommunikation und Bewertung chemi-
                         scher Sachverhalte in fachlichen und gesellschaftlichen Kontexten. Diese handlungsbezoge-
                         nen Kompetenzen werden nicht durch ein vom Fach losgelöstes „Methodentraining“, sondern
                         durch die Anbindung der Methoden an geeignete Fachinhalte erworben.

                         Kompetenzbereich „Umgang mit Fachwissen“
                         Chemische Phänomene, Begriffe, Prinzipien, Fakten, Gesetzmäßigkeiten
                         kennen und Basiskonzepten zuordnen
                         Chemisches Fachwissen beinhaltet Wissen über Phänomene, Begriffe, Bilder, Modelle und
                         deren Gültigkeitsbereiche sowie über funktionale Zusammenhänge und Strukturen. Als struk-
                         turierter Wissensbestand bildet das Fachwissen die Basis zur Bearbeitung chemischer Proble-
                         me und Aufgaben. Die Chemie betrachtet Stoffe, deren Eigenschaften, Umwandlungen sowie
                         Nutzungsmöglichkeiten phänomenologisch und zieht zu deren Erklärung Modelle auf der Teil-
                         chenebene heran.
                         Das Verständnis von Zusammenhängen, Konzepten und Modellen sowie deren Nutzung zur
                         weiteren Erkenntnisgewinnung und zur Diskussion bzw. zur Lösung offener, kontext-bezoge-
                         ner Aufgabenstellungen ist Teil einer anspruchsvollen Problembearbeitung.

                         Kompetenzbereich „Erkenntnisgewinnung“
                         Experimentelle und andere Untersuchungsmethoden sowie Modelle nutzen
                         Die Chemie nutzt das hypothesengeleitete Experiment als zentrales Werkzeug der Erkennt-
                         nisgewinnung. Dieses steht in Wechselwirkung zu kriterienbezogenem Vergleichen und der
                         Modellbildung als grundlegende wissenschaftsmethodische Verfahren.

14
Kompetenzen und ihr Erwerb im Fach Chemie                                                    Gymnasium Sek. I ♦ Chemie


Beim hypothesengeleiteten Arbeiten gehen die Schülerinnen und Schüler in drei Schritten vor.
Zunächst formulieren sie aus einem Problem heraus eine Fragestellung und stellen hierzu Hy-
pothesen auf. Dann planen sie eine Beobachtung, einen Vergleich oder ein Experiment und
führen diese Untersuchungsmethoden durch. Sie wenden dabei bestimmte Arbeitstechniken an,
wie das Beobachten und Messen von Stoffeigenschaften oder die Beobachtung des Reaktions-
verhaltens von Stoffen und Stoffgemischen. Schließlich werten die Lernenden die gewonnenen
Daten aus und interpretieren sie hinsichtlich der Hypothesen.
Modelle und Modellbildung kommen im naturwissenschaftlichen Erkenntnisprozess von Schü-
lerinnen und Schülern besonders dann zur Anwendung, wenn sie komplexe Phänomene bear-
beiten oder veranschaulichen.
Lernende verwenden ein Modell als eine idealisierte oder generalisierte Darstellung eines exis-
tierenden oder gedachten Objektes bzw. Systems. Beim Arbeiten mit Modellen berücksichtigen
die Lernenden nur Aufbau und diejenigen Eigenschaften eines Realobjektes, die für die Beant-
wortung der Fragestellung als wesentlich erachtet werden. Insofern ist gerade das Modellieren
bzw. kritische Reflektieren des Modells bedeutsamer Teil der naturwissenschaftlichen Erkennt-
nisgewinnung.

Kompetenzbereich „Kommunikation“
Informationen sach- und fachbezogen erschließen und austauschen
Im Bereich Kommunikation werden Kompetenzen beschrieben, die für einen fachbezogenen
Informationsaustausch auf der Basis einer sachgemäßen Verknüpfung von Alltags- und Fach-
sprache erforderlich sind.
In ihrer Lebensumwelt begegnen den Schülerinnen und Schülern Phänomene, die sie sich und
anderen mithilfe der Chemiekenntnisse unter Nutzung der Fachsprache erklären können. In der
anzustrebenden Auseinandersetzung erkennen sie Zusammenhänge, suchen Informationen und
werten diese aus. Dazu ist es notwendig, dass sie die chemische Fachsprache auf grundlegen-
dem Niveau verstehen und korrekt anwenden können. Ergebnisse bzw. erarbeitete Teillösungen
werden anderen mitgeteilt. Der Informationsaustausch mit den jeweiligen Gesprächspartnern
verlangt von den Schülerinnen und Schülern ein ständiges Übersetzen von Alltagssprache in
Fachsprache und umgekehrt. Dabei überprüfen die Schülerinnen und Schüler Informationen
daraufhin, ob die darin getroffenen Aussagen chemisch korrekt sind. Sie können ihre Positio-
nen fachlich orientiert darstellen und reflektieren, Argumente finden oder gegebenenfalls ihre
Auffassung aufgrund der vorgetragenen Einwände revidieren.
Die Kommunikation ist für die Lernenden ein notwendiges Werkzeug, um für Phänomene Er-
klärungen zu entwickeln, diese in geeigneter Form darzustellen (verbal, symbolisch, mathema-
tisch) und mitzuteilen. Kommunikation ist somit Instrument und Objekt des Lernens zugleich.
Sie ist außerdem wesentliche Voraussetzung für gelingende Arbeit im Team. Kriterien für
Teamfähigkeit sind u. a. strukturierte, aufeinander abgestimmte Arbeitsplanung, Reflexion der
Arbeitsprozesse sowie Bewertung und Präsentation der gewonnenen Ergebnisse.

Kompetenzbereich „Bewertung“
Chemische Sachverhalte in verschiedenen Kontexten erkennen und bewerten
Die Kenntnis und Reflexion der Beziehungen zwischen Naturwissenschaft, Technik, Individu-
um und Gesellschaft gehören zum Bereich Bewertung.
Durch die Auswahl geeigneter Sachverhalte können die Schülerinnen und Schüler Vernetzun-
gen der Chemie in Lebenswelt, Alltag, Umwelt und Wissenschaft erkennen. Darauf basierend
sollen Schülerinnen und Schüler in der Lage sein, chemische Sachverhalte in ihrer Bedeutung
und Anwendung aufzuzeigen.
Diese gezielte Auswahl chemierelevanter Kontexte ermöglicht es den Schülerinnen und Schü-

                                                                                                                    15
Gymnasium Sek. I ♦ Chemie                                                Kompetenzen und ihr Erwerb im Fach Chemie


                            lern, Fachkenntnisse auf neue vergleichbare Fragestellungen zu übertragen, Probleme in realen
                            Situationen zu erfassen, Interessenkonflikte auszumachen, mögliche Lösungen zu erwägen so-
                            wie deren Konsequenzen zu diskutieren.
                            Bei der Betrachtung gesellschaftsrelevanter Themen aus unterschiedlichen Perspektiven er-
                            kennen die Lernenden, dass Problemlösungen von Wertentscheidungen abhängig sind. Sie sol-
                            len befähigt werden, Argumente auf ihren sachlichen und ideologischen Anteil zu prüfen und
                            Entscheidungen sachgerecht, selbstbestimmt und verantwortungsbewusst zu treffen.


                            2.4 Didaktische Grundsätze: Zum Kompetenzerwerb im Fach
                                Chemie
Alltagserfahrungen          Der Chemieunterricht muss an den Erfahrungen der Schülerinnen und Schüler mit Stoffei-
                            genschaften und deren Veränderungen ansetzen. Er soll ihr Weltbild um Teilchenvorstellun-
                            gen und Gesetzmäßigkeiten der Stoffumwandlungen erweitern. Die praktische, das heißt
                            experimentelle Gestaltung und die weiteren Arbeitsweisen im Chemieunterricht fördern
                            individuelle Neigungen der Schülerinnen und Schüler und versuchen, ihr Interesse an der
                            Chemie über den Anfangsunterricht hinaus zu erhalten und zu verstärken.
Forschendes Lernen          Unter Beachtung aller notwendigen Regeln für den Umgang mit Gefahrstoffen soll sich im
                            Chemieunterricht forschendes Lernen auch durch die Bearbeitung offener Aufgaben entwi-
                            ckeln. Für das Fach Chemie bedeutet dieses, eigenständige Lösungsansätze auf der Basis der
                            erlernten Arbeitsweisen und Methoden zur Lösung naturwissenschaftlicher Fragestellungen
                            zuzulassen und zu fördern.
                            Naturwissenschaftliche Wettbewerbe wie „Schüler experimentieren“, „Jugend forscht“,
                            „NATEX-“ und „Daniel-Düsentrieb“ geben Schülerinnen und Schülern die Möglichkeit, im
                            Rahmen des Chemieunterrichts forschendes Lernen kennenzulernen und hierfür notwendige
                            Kompetenzen zu entwickeln.
Geschlechter­sensibilität   Der Chemieunterricht berücksichtigt neben der objektivierbaren Erfahrungswelt die subjek-
                            tive Erlebniswelt der Schülerinnen und Schüler. Dies erleichtert auch die Diagnose und Prä-
                            vention von Fehlkonzepten. Lernen findet deshalb in Sinn- und Sachzusammenhängen, den
                            Kontexten, statt, die Interessen von Mädchen und Jungen gleichermaßen einbeziehen.
Fachunterricht,             Schülerinnen und Schüler erhalten durch den Chemieunterricht der Sekundarstufe I eine
fächerübergreifender        grundlegende naturwissenschaftliche Orientierung.
und fächerverbindender      Im Verlauf der Sekundarstufe I führen fächerübergreifende Aspekte zu einer zunehmenden
Unterricht                  Verzahnung des Chemieunterrichts mit den Unterrichtsinhalten anderer Fächer: Der Unter-
                            richt greift in anderen Fächern erarbeitetes inhaltliches und methodisches Wissen so auf,
                            dass die Lernfortschritte der Schülerinnen und Schüler im Chemieunterricht gefördert und
                            die Anwendbarkeit des in den anderen Fächern Gelernten erfahrbar wird, andererseits bringt
                            er spezifische Aspekte des eigenen Faches in übergeordnete natur- und gesellschaftswissen-
                            schaftliche Fragestellungen ein.
Schülerorientierung und     Die Auswahl der Themen, Inhalte und Methoden orientiert sich sowohl an der Lebenswelt
Wissenschaftsorientierung   der Schülerinnen und Schüler als auch an den Erkenntnissen der Chemie. Dabei steht die
                            Schülerorientierung nach didaktischen Gesichtspunkten gegenüber der Wissenschaftsorien-
                            tierung des Chemieunterrichts im Vordergrund.
                            Der Chemieunterricht muss den Schülerinnen und Schülern, wann immer es möglich ist, die
                            praktische Erfahrung mit Stoffen und Systemen in Form des Schülerexperiments ermögli-
                            chen.
Exemplarisches Lernen       Die stoffliche Fülle und Komplexität des Faches Chemie wird zugunsten weniger und über-
                            schaubarer Inhalte, Strukturen und Methoden reduziert, ohne zu fachlich falschen Aussagen
                            zu kommen. Vertiefung wird durch exemplarisches Lernen gesichert. Dabei kommt der Fach-
                            wissenschaft Chemie die besondere Bedeutung zu, inhaltliche Tiefe und Schärfe zu liefern.

16
Kompetenzen und ihr Erwerb im Fach Chemie                                               Gymnasium Sek. I ♦ Chemie


Der Chemieunterricht wird sprachsensibel gestaltet: Fachbegriffe werden systematisch ein- Sprachsensibilität
geführt und fachsprachliche Formulierungen werden alltagssprachlichen gegenübergestellt.
Die Schülerinnen und Schüler erhalten Gelegenheit, tragfähige Grundvorstellungen von che-
mischen Begriffen zu entwickeln, die einen verständigen Umgang mit ihnen ermöglichen.
Chemische Phänomene und Prozesse weisen in der Regel einen komplexen Hintergrund auf. Modellvorstellungen
Der Unterricht schafft Lernsituationen, in denen Modellvorstellungen steigender Komplexi-
tät hinsichtlich ihrer Fähigkeit zur Erklärung dieser Phänomene untersucht werden.
Der Einsatz von Computern im Chemieunterricht und die Verwendung neuer Medien wie In- Einsatz von Computern
ternet oder Multimediaanwendungen tragen zur Ausbildung zeitgemäßer kommunikativer und und neuen Medien
fachspezifischer Kompetenzen der Schülerinnen und Schüler bei. Im Chemieunterricht erfah-
ren die Schülerinnen und Schüler fachspezifische Einsatzmöglichkeiten des Computers, wie
zum Beispiel die Darstellung von Molekülmodellen, ebenso wie die mit den Informations-
und Kommunikationstechnologien verbundenen Chancen und Risiken für die individuelle und
die gesellschaftliche Entwicklung. Im Internet sichten und präsentieren die Schülerinnen und
Schüler Daten und Informationen unter Anleitung.




                                                                                                               17
Gymnasium Sek. I ♦ Chemie                                                Anforderungen und Inhalte im Fach Chemie



                         3 Anforderungen und Inhalte im Fach Chemie

                         3.1 Anforderungen
                         Die auf den folgenden Seiten tabellarisch aufgeführten Mindestanforderungen benennen Kom-
                         petenzen, die von allen Schülerinnen und Schülern erreicht werden müssen. Sie entsprechen
                         der Note „ausreichend“. Der Unterricht ist so zu gestalten, dass die Schülerinnen und Schüler
                         Gelegenheit erhalten, auch höhere und höchste Anforderungen zu erfüllen.
                         Diese Kompetenzen können anhand der Erarbeitung verschiedener Inhalte innerhalb der vor-
                         geschlagenen oder innerhalb selbst gewählter Kontexte erworben werden.
                         Die Abstufung nach Mindestanforderungen am Ende der Jahrgangsstufe 8 und am Ende der
                         Jahrgangsstufe 10 beschreibt den Kompetenzerwerb im Chemieunterricht als kumulativen
                         Lernprozess.




18
                                  Mindestanforderungen mit Blick auf den Übergang in die
                                                                                                                        Mindestanforderungen für den Übergang in die Studienstufe
                                       Studienstufe am Ende der Jahrgangsstufe 8
                             Die Schülerinnen und Schüler                                                             Die Schülerinnen und Schüler
                             • nennen und beschreiben bedeutsame Stoffe mit ihren typischen Eigenschaften,            • nennen und beschreiben bedeutsame anorganische und organische Stoffe mit ihren
                             • beschreiben modellhaft den submikroskopischen Bau ausgewählter Stoffe,                   typischen Eigenschaften,
                             • beschreiben den Bau von Atomen mit­hilfe eines einfachen Atommodells,                  • erklären die Vielfalt der Stoffe auf der Basis unterschiedlicher Kombinationen und
                                                                                                                        Anordnungen von Teilchen,
                             • nutzen geeignete Modelle zur Deutung von Stoffeigenschaften auf Teilchenebene,
                                                                                                                      • schließen aus den Eigenschaften der Stoffe auf ihre Verwendungsmöglichkeiten
                             • beschreiben Phänomene der Stoff- und Energieumwandlung bei chemischen Reak-              und auf damit verbundene Vor- und Nachteile,
                               tionen,
                                                                                                                      • beschreiben die Umkehrbarkeit chemischer Reaktionen,
                             • erstellen Wortgleichungen für chemische Reaktionen,
                                                                                                                      • deuten Stoff- und Energieumwandlungen hinsichtlich der Veränderung von Teilchen
                             • beschreiben Beispiele für Element- und Stoffkreisläufe in Natur und Technik als Sys-     und des Umbaus chemischer Bindungen,
                               teme chemischer Reaktionen.
                                                                                                                      • beschreiben die Beeinflussbarkeit chemischer Reaktionen durch den Einsatz von
                                                                                                                        Katalysatoren,
                                                                                                                      • beschreiben den Bau von Atomen mithilfe geeigneter differenzierter Atommodelle,
                                                                                                                                                                                                             Anforderungen und Inhalte im Fach Chemie




                                                                                                                      • verwenden Bindungsmodelle zur Interpretation von Molekülen, Gittern, räumlichen
                                                                                                                        Strukturen und zwischenmolekularen Wechselwirkungen,
                                                                                                                      • beschreiben und begründen Ordnungsprinzipien für Stoffe, z. B. mit ihren typischen
                                                                                                                        Eigenschaften oder mit charakteristischen Merkmalen der Zusammensetzung und
                                                                                                                        Struktur der Teilchen,




     Umgang mit Fachwissen
                                                                                                                      • erstellen Reaktionsschemata/Reaktionsgleichungen durch Anwendung der Kennt-
                                                                                                                        nisse über die Erhaltung der Atome und die Bildung konstanter Atomzahlenverhält-
                                                                                                                        nisse in Verbindungen,
                                                                                                                      • kennzeichnen in ausgewählten Donator-Akzeptor-Reaktionen die Übertragung von
                                                                                                                        Teilchen und bestimmen die Reaktionsart,
                                                                                                                      • beschreiben Möglichkeiten der Steuerung chemischer Reaktionen durch Variation
                                                                                                                        von Reaktionsbedingungen,
                                                                                                                      • geben an, dass sich bei chemischen Reaktionen auch der Energieinhalt des Reakti-
                                                                                                                        onssystems durch Austausch mit der Umgebung verändert,
                                                                                                                      • führen energetische Erscheinungen bei chemischen Reaktionen auf die Umwand-
                                                                                                                        lung eines Teils der in Stoffen gespeicherten Energie in andere Energieformen
                                                                                                                        zurück.




19
                                                                                                                                                                                                             Gymnasium Sek. I ♦ Chemie
20
                                 Mindestanforderungen mit Blick auf den Übergang in die
                                                                                                                    Mindestanforderungen für den Übergang in die Studienstufe
                                      Studienstufe am Ende der Jahrgangsstufe 8
                            Die Schülerinnen und Schüler                                                          Die Schülerinnen und Schüler
                            • führen qualitative und einfache quantitative experimentelle und andere Untersu-     • nutzen geeignete Modelle (z. B. Atommodelle, Periodensystem der Elemente), um
                              chungen durch und protokollieren diese,                                               chemische Fragestellungen zu bearbeiten,
                            • beachten beim Experimentieren Sicherheits- und Umweltaspekte,                       • erkennen und entwickeln Fragestellungen, die mithilfe chemischer Kennt­nisse und
                            • planen geeignete Untersuchungen zur Überprüfung von Vermutungen und Hypothe-          Untersuchungen, insbesondere durch chemische Experimente, zu beantworten
                              sen.                                                                                  sind,
                                                                                                                  • erheben bei Untersuchungen, insbesondere in chemischen Experimenten, relevante
                                                                                                                                                                                                          Gymnasium Sek. I ♦ Chemie




                                                                                                                    Daten oder recherchieren sie,
                                                                                                                  • finden in erhobenen oder recherchierten Daten, Trends, Strukturen und Beziehun-




     Erkenntnis­gewinnung
                                                                                                                    gen, erklären diese und ziehen geeignete Schlussfolgerungen,
                                                                                                                  • zeigen exemplarisch Verknüpfungen zwischen gesellschaftlichen Entwicklungen
                                                                                                                    und Erkenntnissen der Chemie auf.
                            Die Schülerinnen und Schüler                                                          Die Schülerinnen und Schüler
                            • recherchieren zu einem chemischen Sachverhalt in unterschiedlichen Quellen,         • wählen themenbezogene und aussagekräftige Informationen aus,
                            • protokollieren den Verlauf und die Ergebnisse von Untersuchungen und Diskussio-     • beschreiben, veranschaulichen oder erklären chemische Sachverhalte unter Ver-
                              nen in angemessener Form,                                                             wendung der Fachsprache und/oder mithilfe von Modellen und Darstellungen,
                            • argumentieren fachlich korrekt und folgerichtig.                                    • dokumentieren und präsentieren den Verlauf und die Ergebnisse ihrer Arbeit,
                                                                                                                  • prüfen Darstellungen in Medien hinsichtlich ihrer fachlichen Richtigkeit,
                                                                                                                  • stellen Zusammenhänge zwischen chemischen Sachverhalten und Alltagserschei-
                                                                                                                    nungen her und übersetzen dabei bewusst Fachsprache in Alltagssprache und
                                                                                                                    umgekehrt,




     Kommuni­kation
                                                                                                                  • dokumentieren und präsentieren den Verlauf und die Ergebnisse ihrer Arbeit situati-
                                                                                                                    onsgerecht und adressatenbezogen,
                                                                                                                  • vertreten ihre Standpunkte zu chemischen Sachverhalten und reflektieren Einwände
                                                                                                                    selbstkritisch,
                                                                                                                  • planen, strukturieren, reflektieren und präsentieren ihre Arbeit als Team.



                                 Mindestanforderungen mit Blick auf den Übergang in die
                                                                                                                  Mindestanforderungen für den Übergang in die Studienstufe
                                      Studienstufe am Ende der Jahrgangsstufe 8
                            Die Schülerinnen und Schüler                                                          Die Schülerinnen und Schüler
                            • erkennen Fragestellungen, die einen engen Bezug zu anderen Unterrichtsfächern       • entwickeln aktuelle, lebensweltbezogene Fragestellungen, die unter Nutzung fach-
                              aufweisen, und zeigen diese Bezüge auf,                                               wissenschaftlicher Erkenntnisse der Chemie beantwortet werden können,
                            • nutzen fachtypische und vernetzte Kenntnisse und Fertigkeiten, um lebenspraktisch   • diskutieren und bewerten gesellschaftsrelevante Aussagen aus unterschiedlichen
                              bedeutsame Zusammenhänge zu erschließen,                                              Perspektiven,




     Bewertung
                            • stellen Anwendungsbereiche und Berufsfelder dar, in denen chemische Kenntnisse      • binden chemische Sachverhalte in Problemzusammenhänge ein, entwickeln Lö-
                              bedeutsam sind.                                                                       sungsstrategien und wenden diese an.
                                                                                                                                                                                                          Anforderungen und Inhalte im Fach Chemie
Anforderungen und Inhalte im Fach Chemie                                                       Gymnasium Sek. I ♦ Chemie



3.2 Inhalte
Der Unterricht im Fach Chemie wird verbindlich auf der Grundlage von Kontexten gestaltet.
Diese sollen lebensweltlicher und fachwissenschaftlicher Art sein, um sowohl den Alltags-
bezug der im Unterrichtsfach Chemie erworbenen Kompetenzen als auch die Bedeutung der
Fachwissenschaft und ihrer Systematik zu zeigen.
Die Schülerinnen und Schüler beschreiben und strukturieren die in der Sekundarstufe I re-
levanten chemischen Fachinhalte und die zugehörigen naturwissenschaftlichen Fachbegriffe
mithilfe geeigneter chemischer Basiskonzepte.
Im Folgenden sind die im Laufe der Sekundarstufe I verbindlich zu unterrichtenden Inhalte und
Basiskonzepte aufgelistet.
Die Liste der Inhalte und Basiskonzepte bildet keine Unterrichtseinheiten ab. Es gibt keine zeit-
lichen Vorgaben für die Behandlung der Themen. Sowohl die Reihenfolge der Themen als auch
die Zeiteinteilung ergeben sich aus den didaktischen Überlegungen der schuleigenen Curricula.
Einzelne Themen und Teilaspekte können miteinander verknüpft werden.
Für die Sekundarstufe I werden die Inhalte im Fach Chemie durch die folgenden Basiskonzepte Basiskonzepte
strukturiert:

• Stoff-Teilchen-Beziehungen und Struktur-Eigenschafts-Beziehungen
  Alle Stoffe bestehen aus großen Mengen einer begrenzten Auswahl kleinster Teilchen. Die
  am häufigsten vorkommenden Stoffe bestehen aus Gittern und Molekülen, die aus einer
  kleinen Auswahl der etwa hundert chemischen Elemente gebildet werden. Die Atome kön-
  nen in verschiedenster Form, aber nach klaren Gesetzmäßigkeiten verknüpft werden und
  bilden so die Grundlage verschiedenster Stoffe. Die Ermittlung von Stoffeigenschaften er-
  laubt Rückschlüsse auf die Art und Zusammenstellung der zugrunde liegenden Teilchen.
   Aus den Eigenschaften der Atome und Moleküle, ihrer Anordnung und ihren Wechselwir-
   kungen untereinander ergeben sich die beobachtbaren und messbaren Eigenschaften der
   Stoffe. Die Kenntnis der atomaren und molekularen Struktur ermöglicht die Voraussage von
   Stoffeigenschaften.

• Chemische Reaktion
  Alle Stoffe sind Veränderungsprozessen unterworfen, den chemischen Reaktionen, deren
  Grundlage Neuanordnungen der zugrunde liegenden Atome sind. Die Kenntnis der ur-
  sprünglichen Anordnung der Atome und ihrer Eigenschaften lässt Vorhersagen über zu er-
  wartende Reaktionen zu. Umgekehrt lässt auch die Beobachtung chemischer Reaktionen
  Schlüsse auf die Teilchen und ihre Anordnung zu.

• Energetische Betrachtung bei Stoffumwandlungen
  Diese Stoffumwandlungen sind häufig entweder mit der Freisetzung von Energie verbunden
  oder finden unter stetiger Energieaufnahme statt. Diese energetischen Prozesse sind, wie die
  stofflichen Prozesse, prinzipiell umkehrbar.




                                                                                                                      21
Gymnasium Sek. I ♦ Chemie                                               Anforderungen und Inhalte im Fach Chemie



Verbindliche Inhalte     Für die Sekundarstufe I wurden die folgenden verbindlich zu unterrichtenden Inhalte ausge-
                         wählt:

                         • Sicherheit im Chemieraum, Umgang mit Gefahrstoffen

                         • Stoffe und ihre Eigenschaften:
                           Reinstoffe, Gemische, Aggregatzustände und Teilchenmodell
                             Dies kann zum Beispiel in folgenden Kontexten unterrichtet werden:
                             Kochsalzgewinnung, Trinkwassergewinnung, Extraktion im Haushalt, Creme und Marga-
                             rine, Abfallsortierung

                         • Chemische Reaktionen:
                           Stoffumwandlungen, Energieumsatz, Element- und Verbindungsbegriff, Reaktionsglei-
                           chungen
                             Dies kann zum Beispiel in folgenden Kontexten unterrichtet werden:
                             Korrosion, Taschenwärmer, Feuer, Brandbekämpfung, Metallgewinnung

                         • Atommodelle und Periodensystem:
                           Schalenmodell, Kugelwolkenmodell, Hauptgruppen und Perioden
                             Dies kann zum Beispiel in folgenden Kontexten unterrichtet werden:
                             Geschichte der Chemie, Ballongas und Leuchtreklame, Chlorbleiche, Straßenbeleuch-
                             tung

                         • Modelle chemischer Bindung:
                           Ionenbindung, Atombindung, Elektronegativität, Polarität
                             Dies kann zum Beispiel in folgenden Kontexten unterrichtet werden:
                             Gewässerbelastung und Wasseraufbereitung, Mineralwasser und Energydrinks, Kristalle,
                             Baustoffe, Fleckentfernung

                         • Redoxreaktionen:
                           Oxidation und Reduktion als Elektronenübertragung
                             Dies kann zum Beispiel in folgenden Kontexten unterrichtet werden:
                             Gebrauchsmetalle und Legierungen, Rost- und Korrosionsschutz, Batterien und Akkumu-
                             latoren

                         • Säure-Base-Reaktionen
                           Säure-Base-Reaktionen als Protonenübertragung, pH-Wert und Indikatoren
                             Dies kann zum Beispiel in folgenden Kontexten unterrichtet werden:
                             Nahrungsmittel, Haushaltsreiniger, Antazida, Kalk, kosmetische Produkte

                         • Alkane und Alkanole:
                           homologe Reihen, Gewinnung, Ethanol als Rauschmittel
                             Dies kann zum Beispiel in folgenden Kontexten unterrichtet werden:
                             fossile und nachwachsende Kraftstoffe, Klimawandel, Herstellung von Bier oder Wein,
                             Lösemittel

                         • Kunststoffe als makromolekulare Substanzen
                           Bildungsreaktion, Herstellung, Verarbeitung und Recycling eines Kunststoffes
                             Dies kann zum Beispiel in folgenden Kontexten unterrichtet werden:
                             Verpackungen, Klebstoffe, Kunststoffe im Auto, Müllvermeidung und Recycling



22
Grundsätze der Leistungsrückmeldung und -bewertung                                         Gymnasium Sek. I ♦ Chemie



4 Grundsätze der Leistungsrückmeldung und
  -bewertung
Die Bewertung von Schülerleistungen ist eine pädagogische Aufgabe, die durch die Lehrkräf-
te im Dialog mit den Schülerinnen und Schülern sowie ihren Eltern wahrgenommen wird,
unter anderem in den Lernentwicklungsgesprächen gemäß § 44, Abs. 3 HmbSG. Gegenstand
des Dialogs sind die von der Schülerin bzw. vom Schüler nachgewiesenen fachlichen und
überfachlichen Kompetenzen vor dem Hintergrund der Anforderungen dieses Rahmenplans.
Die Schülerin bzw. der Schüler soll dadurch zunehmend in die Lage versetzt werden, ihre
bzw. seine Leistungen vor dem Hintergrund der im Unterricht angestrebten fachlichen und
überfachlichen Ziele selbst realistisch einzuschätzen, Lernbedarfe zu erkennen, Lernziele zu
benennen und den eigenen Lernprozess zu planen.
Die Lehrerinnen und Lehrer erhalten durch das Gespräch mit den Schülerinnen und Schü-
lern sowie ihren Eltern wichtige Hinweise über die Effektivität ihres Unterrichts und mögli-
che Leistungshemmnisse aus der Sicht der Gesprächspartner, die es ihnen ermöglichen, den
nachfolgenden Unterricht differenziert vorzubereiten und so zu gestalten, dass alle Schüle-
rinnen und Schüler individuell gefördert und gefordert werden.
Die Eltern erhalten Informationen über den Leistungsstand und die Lernentwicklung ihrer
Kinder, die unter anderem für die Beratung zur weiteren Schullaufbahn hilfreich sind. Eben-
so erhalten sie Hinweise, wie sie den Entwicklungsprozess ihrer Kinder unterstützen können.

Bereiche der Leistungsbewertung
Ein kompetenzorientierter Unterricht hat zum Ziel, unterschiedliche Kompetenzen zu för-
dern, und erfordert die Gestaltung von Lernangeboten in vielfältigen Lernarrangements. Die-
se ermöglichen Schülerinnen und Schülern eine große Zahl von Aktivitäten. Dadurch entste-
hen vielfältige Möglichkeiten und Bezugspunkte für die Leistungsbewertung. Grundsätzlich
stehen dabei die nachweislichen fachlichen und überfachlichen Kompetenzen der Schülerin-
nen und Schüler im Mittelpunkt. Die wesentlichen Bereiche der Leistungsbewertung sind
• das Arbeitsverhalten (Selbstständigkeit, Kooperation bei Partner- und Gruppenarbeit,
  Mitgestaltung des Unterrichts),
• mündliche Beiträge nach Absprache (z. B. zusammenfassende Wiederholungen, Kurzre-
  ferate, Vortrag von selbst erarbeiteten Lösungen, Präsentationen von Projektvorhaben und
  -ergebnissen, mündliche Überprüfungen); dabei ist die Bewertung des Lernprozesses von
  der Bewertung des Lernergebnisses sorgfältig zu trennen,
• praktische Arbeiten (z. B. Herstellen von Modellen, Anfertigen von Zeichnungen und Plaka-
  ten, mathematische Reisetagebücher, Portfolios, Durchführung von selbstständigen Unter-
  suchungen und Befragungen); dabei ist auch hier die Bewertung des Lernprozesses von der
  Bewertung des Lernergebnisses sorgfältig zu trennen,
• schriftliche Arbeiten (Klassenarbeiten, andere schriftliche Arbeiten, schriftliche Übun-
  gen, Protokolle, Heftführung, Arbeitsmappen, Produkt-Portfolios).
Die Aufgaben und Aufträge für mündliche Beiträge nach Absprache, praktische Arbeiten
sowie Klassenarbeiten und andere schriftliche Arbeiten sollen sich an den in Kapitel 3 dieses
Rahmenplans genannten Anforderungen orientieren.

Bewertungskriterien
Die Bewertungskriterien orientieren sich an den fachlichen und überfachlichen Zielen, Grund-
sätzen, Inhalten und Anforderungen des Unterrichts im Fach Chemie. Dabei ist zwischen der
Bewertung von Lernprozessen und der Bewertung von Lernergebnissen zu unterscheiden.


                                                                                                                  23
Gymnasium Sek. I ♦ Chemie                                     Grundsätze der Leistungsrückmeldung und -bewertung


                         Zu den Kriterien der Bewertung von Lernprozessen gehören u. a.:
                         • die individuellen Lernfortschritte,
                         • das selbstständige Arbeiten,
                         • die Fähigkeit zur Lösung von Problemen,
                         • das Entwickeln, Begründen und Reflektieren von eigenen Ideen,
                         • das Entdecken und Erkennen von Strukturen und Zusammenhängen,
                         • der Umgang mit Medien und Arbeitsmitteln.
                         Bei der Bewertung von Lernprozessen ist darauf zu achten, dass Fehler und der Umgang mit
                         ihnen ein wesentlicher Bestandteil des schulischen Lernens und eine Lernchance sind. Fehler
                         dürfen daher nicht negativ in die Bewertung von Lernprozessen eingehen; vielmehr soll auf
                         einen produktiven Umgang mit Fehlern hingewirkt werden.
                         Zu den Kriterien für die Bewertung von Lernergebnissen gehören u. a.:
                         • die Angemessenheit von Lösungsansatz und -methode,
                         • der sichere Umgang mit Fachmethoden und -begriffen,
                         • die Genauigkeit,
                         • die angemessene sprachliche Darstellung,
                         • die Folgerichtigkeit der Ausführungen,
                         • die übersichtliche und verständliche Darstellung einschließlich der ästhetischen Gestaltung.
                         Die Fachkonferenz Chemie legt die Kriterien für die Leistungsbewertung im Rahmen der Vor-
                         gaben dieses Rahmenplans fest. Sie sind auf den Entwicklungsstand der Schülerinnen und
                         Schüler sowie die Anforderungen des Rahmenplanes abzustimmen; dabei erhält die Eigen-
                         ständigkeit der Schülerinnen und Schüler mit höherer Jahrgangsstufe ein zunehmend höheres
                         Gewicht.
                         Die Lehrerinnen und Lehrer machen die Kriterien ihrer Leistungsbewertung gegenüber den
                         Schülerinnen und Schülern transparent.




24
