Rahmenplan
für die Qualifikationsphase der gymnasialen Oberstufe


Chemie
2022   – Erprobungsfassung –
Impressum


Herausgeber

Ministerium für Bildung und Kindertagesförderung

Institut für Qualitätsentwicklung Mecklenburg-Vorpommern

Fachbereich 4 – Zentrale Prüfungen, Fach- und Unterrichtsentwicklung, Rahmenplanarbeit

19059 Schwerin


Verantwortlich: Anke Rösler (V.i.S.d.P.)

www.bm.regierung.-mv.de

www.bildung-mv.de



Fotonachweise

Simone Oldenburg: Anne Karsten



Stand

Monat Juli 2022




Diese Publikation wird als Fachinformation des Instituts für Qualitätsentwicklung (IQ M-V) des

Ministeriums für Bildung und Kindertagesförderung Mecklenburg-Vorpommern kostenlos heraus-

gegeben. Sie ist nicht zum Verkauf bestimmt und darf nicht zur Wahlwerbung politischer Parteien

oder Gruppen eingesetzt werden.
Liebe Kolleginnen, liebe Kollegen,


wir haben gemeinsam die Aufgabe und die Verantwortung, die Kin-
der und Jugendlichen auf ihrem Weg ins Leben zu unterstützen, sie
zu begleiten und ihnen zur Seite zu stehen. Unser Ziel dabei ist,
dass sie ihren Platz in der Gesellschaft finden und somit ein eigen-
verantwortliches und selbstbestimmtes Leben führen können.

Der Fachunterricht sichert eine fundierte Grundlage für den weite-
ren Lebensweg und die Handlungsfähigkeit in der modernen Welt.           Simone Oldenburg
Unter Beachtung der Themenbereiche, die für die gesellschaftliche        Bildungsministerin
Orientierung der Kinder und Jugendlichen von Bedeutung sind, er-
möglicht der Ihnen vorliegende Rahmenplan einen lebensweltbezo-
genen Unterricht.

Der Fokus richtet sich gleichermaßen auf die fachspezifischen
Schwerpunkte und die Kompetenzentwicklung, um eine Teilhabe der
Lernenden am gesellschaftlichen Leben zu ermöglichen und die Ent-
wicklung grundlegender Fähig- und Fertigkeiten zu fördern.

Sehen Sie diesen Rahmenplan im wortwörtlichen Sinne als dienen-
des Element. Der Aufbau ist so angelegt, dass die Inhalte für den
Unterricht einerseits konkret und verbindlich benannt und anderer-
seits mit den zu vermittelnden Kompetenzen verbunden werden.
Zugleich steht Ihnen ausreichend Freiraum zur Verfügung, um den
Unterricht methodisch vielfältig zu gestalten und die Inhalte nachhal-
tig zu vermitteln. Eine Vielzahl an fachspezifischen Hinweisen und
Anregungen unterstützt Sie bei der Gestaltung eines abwechslungs-
reichen schülernahen Unterrichts.
Dabei wünsche ich Ihnen viel Freude.




Ihre Simone Oldenburg
Inhaltsverzeichnis

1     Grundlagen .................................................................................................................................... 1
1.1   Aufbau und Verbindlichkeit des Rahmenplans ............................................................................. 1
1.2   Querschnittsthemen und Aufgabengebiete des Schulgesetzes ................................................... 2
1.3   Bildung und Erziehung in der gymnasialen Oberstufe .................................................................. 3
2     Beitrag des Unterrichtsfaches Chemie zum Kompetenzerwerb ................................................... 4
2.1   Fachprofil ...................................................................................................................................... 4
2.2   Bildung in der digitalen Welt......................................................................................................... 5
2.3   Bildung für eine nachhaltige Entwicklung ..................................................................................... 5
2.4   Interkulturelle Bildung .................................................................................................................. 6
2.5   Inklusiver Unterricht ..................................................................................................................... 6
2.6   Meine Heimat – Mein modernes Mecklenburg-Vorpommern ..................................................... 7
2.7   Räumliche und technische Voraussetzungen für den Chemieunterricht ..................................... 7
3     Abschlussbezogene Standards ...................................................................................................... 8
3.1   Konkretisierung der Standards in den einzelnen Kompetenzbereichen ...................................... 8
      [S] Sachkompetenz ........................................................................................................................ 8
      [E] Erkenntnisgewinnungskompetenz........................................................................................... 9
      [K] Kommunikationskompetenz .................................................................................................. 11
      [B] Bewertungskompetenz.......................................................................................................... 12
3.2   Unterrichtsinhalte ....................................................................................................................... 14
      Stoffe, Strukturen und Eigenschaften ......................................................................................... 14
      Grundlagen chemischer Reaktionen ........................................................................................... 19
      Elektrochemie ............................................................................................................................. 27
      Analyse chemischer Reaktionen ................................................................................................. 31
4     Leistungsfeststellung und Leistungsbewertung .......................................................................... 32
4.1   Gesetzliche Grundlagen .............................................................................................................. 32
4.2   Allgemeine Grundsätze ............................................................................................................... 32
4.3   Fachspezifische Grundsätze ........................................................................................................ 33
                                                             1.1 Aufbau und Verbindlichkeit des Rahmenplans



1         Grundlagen
1.1       Aufbau und Verbindlichkeit des Rahmenplans
Intention        Der Rahmenplan ist als verbindliches und unterstützendes Instrument für die
                 Unterrichtsgestaltung zu verstehen. Die in Kapitel 3.2 benannten Themen füllen
                 ca. 80 % der zur Verfügung stehenden Unterrichtszeit. Den Lehrkräften wird so-
                 mit Freiraum für die eigene Unterrichtsgestaltung sowie für methodisch-didak-
                 tische Entscheidungen im Hinblick auf schulinterne Konkretisierungen eröffnet.
                 Die Erstellung eines schulinternen Lehrplans mit dem Fokus auf inhaltliche As-               1
                 pekte entfällt.
Grundstruktur    Der Rahmenplan gliedert sich in einen allgemeinen und einen fachspezifischen
                 Teil. Der allgemeine Teil beschreibt den für alle Fächer geltenden Bildungs- und
                 Erziehungsauftrag im gymnasialen Bildungsgang. Im fachspezifischen Teil wer-
                 den die Kompetenzen und die Inhalte – mit Bezug auf die Bildungsstandards –
                 ausgewiesen.
Kompetenzen      Im Zentrum des Fachunterrichts steht der Kompetenzerwerb. Die Kompetenzen
                 werden in der Auseinandersetzung mit den verbindlichen Themen entwickelt.
                 Der Rahmenplan benennt die verbindlich zu erreichenden fachspezifischen
                 Kompetenzen.
Themen           Für den Unterricht werden verbindliche Themen benannt, denen Inhalte zuge-
                 wiesen werden. Die Reihenfolge der Themen hat keinen normativen, sondern
                 empfehlenden Charakter.
Stundenzahlen Es wird eine Empfehlung für die für ein Thema aufzuwendende Unterrichtszeit
              gegeben. Die vor dem Schrägstrich stehende Zahl ist dabei die vorgeschlagene
              Stundenzahl für den Grundkurs, die zweite Zahl die für den Leistungskurs.
Inhalte          Die Konkretisierung der Themen erfolgt in tabellarischer Form, wobei die linke
                 Spalte die verbindlichen Inhalte und die rechte Spalte Hinweise und Anregun-
                 gen für deren Umsetzung im Unterricht enthält.
Hinweise und     Neben Anregungen für die Umsetzung im Unterricht werden Hinweise für not-
Anregungen       wendige und hinreichende Tiefe der Auseinandersetzung mit den Inhalten ge-
                 geben.
Querschnitts-    Kompetenzen und Inhalte, die die im Schulgesetz festgelegten Aufgabengebiete
themen           berühren, werden im Rahmenplan als Querschnittsthemen gekennzeichnet.
Anforderungs- Die Anforderungen im Bereich Wissenserwerb und Kompetenzentwicklung
niveaus       werden für das grundlegende (Grundkurs) und das erhöhte Niveau (Leistungs-
              kurs) beschrieben. Die Anforderungen für den Grundkurs gelten für alle Schüle-
              rinnen und Schüler gleichermaßen. Die darüber hinaus geltenden Anforderun-
              gen für den Leistungskurs sind grau unterlegt.
Verknüpfungs- Als Anregung für eine an den Bildungsstandards orientierte Unterrichtsplanung
beispiele     werden im Anschluss an jede tabellarische Darstellung eines Themas Beispiele
              für die Verknüpfung von Kompetenzen und Inhalten aufgeführt.
Experimente      Die Bezeichnungen DE und SE stehen für Demonstrations- und Schülerexperi-
                 mente. Das Anfertigen eines Protokolls liegt im Ermessen der Lehrkraft.
Begleitdoku-     Begleitende Dokumente für die Umsetzung des Rahmenplans finden Sie auf
mente            der Portalseite des Faches auf dem Bildungsserver (https://bildung-mv.de).
    1 Grundlagen



    1.2       Querschnittsthemen und Aufgabengebiete des Schulgesetzes
    Die Schule setzt den Bildungs- und Erziehungsauftrag insbesondere durch Unterricht um, der in Ge-
    genstandsbereichen, Unterrichtsfächern, Lernbereichen sowie Aufgabenfeldern erfolgt. Im Schulge-
    setz werden zudem Aufgabengebiete benannt, die Bestandteil mehrerer Unterrichtsfächer sowie Lern-
    bereiche sind und in allen Bereichen des Unterrichts eine angemessene Berücksichtigung finden sollen.
    Diese Aufgabengebiete sind als Querschnittsthemen in allen Rahmenplänen verankert. Im vorliegen-
    den Plan sind die Querschnittsthemen durch Kürzel gekennzeichnet und den Aufgabengebieten des
    Schulgesetzes wie folgt zugeordnet:
2
             [DRF] – Demokratie-, Rechts- und Friedenserziehung
             [BNE] – Bildung für eine nachhaltige Entwicklung
                  Bildung für eine nachhaltige Entwicklung
                  Förderung des Verständnisses von wirtschaftlichen, ökologischen, sozialen und kulturellen
                   Zusammenhängen
             [BTV] – Bildung für Toleranz und Akzeptanz von Vielfalt
                  Europabildung
                  interkulturelle Bildung und Erziehung
                  ethische, kulturelle und soziale Aspekte der Sexualerziehung
             [PG] – Prävention und Gesundheitserziehung
                  Gesundheitserziehung
                  gesundheitliche Aspekte der Sexualerziehung
                  Verkehrs- und Sicherheitserziehung
             [MD] – Medienbildung und Digitale Kompetenzen
                  Medienbildung
                  Bildung in der digitalen Welt
                      [MD1] – Suchen, Verarbeiten und Aufbewahren
                      [MD2] – Kommunizieren und Kooperieren
                      [MD3] – Produzieren und Präsentieren
                      [MD4] – Schützen und sicher Agieren
                      [MD5] – Problemlösen und Handeln
                      [MD6] – Analysieren und Reflektieren
             [BO] – berufliche Orientierung
                                                       1.3 Bildung und Erziehung in der gymnasialen Oberstufe



1.3     Bildung und Erziehung in der gymnasialen Oberstufe
Der gymnasiale Bildungsgang bereitet junge Menschen darauf vor, selbstbestimmt zu leben, sich selbst
zu verwirklichen und in sozialer Verantwortung zu handeln.
Zur Erfüllung des Bildungs- und Erziehungsauftrags im gymnasialen Bildungsgang sind der Erwerb an-
wendungsbereiten und über den schulischen Kontext hinausgehenden Wissens, die Entwicklung von
allgemeinen und fachbezogenen Kompetenzen mit der Befähigung zu lebenslangem Lernen sowie die
Werteorientierung an einer demokratischen und pluralistischen Gesellschaftsordnung zu verknüpfen.
Die jungen Menschen sollen befähigt werden, mit den zukünftigen Herausforderungen des globalen                  3
Wandels nachhaltig umgehen zu können.
Die gymnasiale Oberstufe umfasst die Jahrgangsstufe 10 als Einführungsphase sowie die Jahrgangsstu-
fen 11 und 12 als Qualifikationsphase. An den Fachgymnasien und den Abendgymnasien bilden die
Jahrgangsstufe 11 die Einführungsphase und die Jahrgangsstufen 12 und 13 die Qualifikationsphase.
Die Einführungsphase greift unter größtmöglicher Berücksichtigung der unterschiedlichen Schullauf-
bahnen die im Sekundarbereich I erworbenen Kompetenzen auf und legt die Grundlagen für die Arbeit
in der Qualifikationsphase. Hierbei hat die Einführungsphase Aufgaben der Kompensation und der Ori-
entierung zu erfüllen, um die unmittelbare Anschlussfähigkeit an die Qualifikationsphase zu sichern.
Die Qualifikationsphase vermittelt eine vertiefte Allgemeinbildung sowie eine wissenschaftspropädeu-
tische Grundbildung, welche in den Unterrichtsfächern auf erhöhtem Anforderungsniveau exempla-
risch ausgeweitet wird.
Die bis zum Eintritt in die Qualifikationsphase erworbenen Kompetenzen werden mit dem Ziel der Vor-
bereitung auf die Anforderungen eines Hochschulstudiums oder einer gleichwertigen beruflichen Aus-
bildung erweitert und vertieft.
Somit erfordert der Unterricht in der Qualifikationsphase eine spezifische Didaktik und Methodik, die
in besonderem Maße Selbstständigkeit und Eigenverantwortlichkeit sowie Team- und Kommunikati-
onsfähigkeit fördern und damit eine unmittelbare Fortsetzung des Bildungsweges an einer Hochschule
oder in unmittelbar berufsqualifizierenden Bildungsgängen ermöglichen.
Gleichzeitig ist zu berücksichtigen, dass im Unterricht der Qualifikationsphase neben der Vorbereitung
auf die Abschlussprüfungen sowohl auf erhöhtem als auch auf grundlegendem Anforderungsniveau
von Beginn an die Ergebnisse in allen Unterrichtsfächern in die Gesamtqualifikation des Abiturs einge-
hen.
In den jeweiligen Unterrichtsfächern werden unterschiedliche, nicht wechselseitig ersetzbare Formen
des Wissenserwerbs abgedeckt. Ein entsprechend breites fachliches Grundlagenwissen ist Vorausset-
zung für das Erschließen von Zusammenhängen zwischen den Wissensbereichen, für den Erwerb von
Lernstrategien sowie für die Kenntnis von Arbeitsweisen zur systematischen Beschaffung, Strukturie-
rung und Nutzung von Informationen und Materialien. Um einen stärkeren zukunftsorientierten Rea-
litätsbezug der Unterrichtsfächer zu erreichen, ist die Orientierung am Leitbild der nachhaltigen Ent-
wicklung unerlässlich.
Hierzu führt der Unterricht in der Qualifikationsphase exemplarisch in wissenschaftliche Fragestellun-
gen, Kategorien und Methoden ein. Dabei ist der Unterricht so auszugestalten, dass ein vernetzendes,
fächerübergreifendes und problemorientiertes Denken gefordert und gefördert werden.
Grundsatz der gesamten Arbeit in der Qualifikationsphase ist eine Erziehung, die zur Persönlichkeits-
entwicklung und -stärkung, zur Gestaltung des eigenen Lebens in sozialer Verantwortung sowie zur
Mitwirkung in der demokratischen Gesellschaft befähigt. Eine angemessene Feedback-Kultur an allen
Schulen ist ein wesentliches Element zur Erreichung dieses Ziels.
    2 Beitrag des Unterrichtsfaches Chemie zum Kompetenzerwerb



    2         Beitrag des Unterrichtsfaches Chemie zum Kompetenzerwerb
    2.1       Fachprofil
    Im Chemieunterricht der Qualifikationsphase nutzen die Schülerinnen und Schüler grundlegende Me-
    thoden des naturwissenschaftlichen Arbeitens und der naturwissenschaftlichen Erkenntnisgewinnung
    bei der Untersuchung von Phänomenen, die mit Eigenschaften oder/und Umwandlungsprozessen von
    Stoffen verbunden sind. Besondere Bedeutung kommt dabei dem sicheren Umgang mit vorhandenem
    Wissen und seiner Verknüpfung mit neuen Erkenntnissen sowie dem zielgerichteten Experimentieren
4   zu. Die Schülerinnen und Schüler nutzen jede Art von Modellen und verwenden die Fachsprache der
    Chemie angemessen. Der angestrebte Bezug zur Lebenswelt der Schülerinnen und Schüler wird durch
    die Einbeziehung relevanter Kontexte erreicht. Sie sind Ausgangspunkt für weiterführende Fragestel-
    lungen, motivieren zu eigenständigem Erforschen, stellen mögliche Anwendungsbereiche der Chemie
    dar und regen zur Abschätzung der Folgen gegenwärtiger und zukünftiger chemisch-technischer Ent-
    wicklungen an.
    Die Schülerinnen und Schüler befassen sich mit jenen Aspekten, die das Wesen sowohl der Chemie als
    auch des Unterrichtsfaches Chemie charakterisieren:
             Stoffe mit ihren strukturellen Merkmalen, Eigenschaften und Verwendungsmöglichkeiten,
             chemische Reaktionen mit deren teilchenmäßigen Aspekten (Teilchenübergänge, Reaktions-
              mechanismen), kinetischen und energetischen Aspekten sowie deren Umkehrbarkeit bis hin
              zu Gleichgewichtszuständen,
             praktische Arbeitsweisen in der Chemie wie qualitative und quantitative analytische Metho-
              den sowie
             Zusammenhänge zwischen Chemie, Lebenswelt und Gesellschaft, wie z. B. die Betrachtung
              ökologischer Wirkungen chemischer Prozesse, aktueller Technologien unter dem Aspekt von
              Nachhaltigkeit und die Bedeutung der Chemie für die Lösung globaler Probleme.
    Chemischen Phänomenen liegen Prinzipien zugrunde, die sich als Basiskonzepte beschreiben lassen.
    Diese Basiskonzepte helfen in Verbindung mit den zu entwickelnden Kompetenzen Schülerinnen und
    Schülern bei der Erschließung chemischer Sachverhalte und bei der Nutzung chemischer und naturwis-
    senschaftlicher Gesetzmäßigkeiten. Sie ermöglichen kumulatives und vernetztes Lernen sowie eine
    Orientierung und Problembewältigung in einer Welt mit ständig neuen Erkenntnissen und Herausfor-
    derungen. Die Basiskonzepte dienen dem Verständnis von Wechselbeziehungen auf unterschiedlichen
    Systemebenen sowie der Reflexion erworbener Kenntnisse.
    Von besonderer Bedeutung sind:
    Das Stoff-Teilchen-Konzept
    Die erfahrbaren Phänomene der stofflichen Welt und deren Deutung auf der Teilchenebene werden
    konsequent unterschieden.
    Das Struktur-Eigenschaft-Konzept
    Art und Anordnung von Teilchen in Stoffen sowie intermolekulare und intramolekulare Wechselwir-
    kungen zwischen Teilchen und zwischen Teilchenverbänden bestimmen die Eigenschaften eines Stof-
    fes.
    Das Konzept der chemischen Reaktion einschließlich des Donator-Akzeptor-Konzepts und des Gleich-
    gewichtskonzepts
    Umkehrbare chemische Reaktionen führen häufig zur Ausbildung eines chemischen Gleichgewichts.
    Bei vielen chemischen Reaktionen sind Teilchenübergänge von besonderer Bedeutung. So lassen sich
    Säure-Base-Reaktionen und Redoxreaktionen als chemische Reaktionen mit Protonen- bzw. Elektro-
    nenübergängen beschreiben.
    Das Energiekonzept
    Alle chemischen Reaktionen sind mit einem Energieumsatz verbunden, der durch Umwandlung che-
    mischer Energie in andere Energieformen und umgekehrt charakterisiert ist.
                                                                           2.2 Bildung in der digitalen Welt



2.2      Bildung in der digitalen Welt
„Der Bildungs- und Erziehungsauftrag der Schule besteht im Kern darin, Schülerinnen und Schüler an-
gemessen auf das Leben in der derzeitigen und künftigen Gesellschaft vorzubereiten und sie zu einer
aktiven und verantwortlichen Teilhabe am kulturellen, gesellschaftlichen, politischen, beruflichen und
wirtschaftlichen Leben zu befähigen.“1
Durch die Digitalisierung entstehen neue Möglichkeiten, die mit gesellschaftlichen und wirtschaftli-
chen Veränderungsprozessen einhergehen und an den Bildungsauftrag erweiterte Anforderungen stel-
len. Kommunikations- und Arbeitsabläufe verändern sich z. B. durch digitale Medien, Werkzeuge und              5
Kommunikationsplattformen und erlauben neue schöpferische Prozesse und damit neue mediale
Wirklichkeiten.
Um diesem erweiterten Bildungsauftrag gerecht zu werden, hat die Kultusministerkonferenz einen
Kompetenzrahmen zur Bildung in der digitalen Welt formuliert, dessen Umsetzung integrativer Be-
standteil aller Fächer ist.
Diese Kompetenzen werden in Abstimmung mit den im Rahmenplan „Digitale Kompetenzen“ ausge-
wiesenen Leitfächern, welche für die Entwicklung der Basiskompetenzen verantwortlich sind, alters-
angemessen erworben und auf unterschiedlichen Niveaustufen weiterentwickelt.
Im Fach Chemie können auf digitalem Weg Daten erzeugt und ausgewertet werden, insbesondere wird
das Experimentieren auf diese Weise unterstützt. Die Visualisierung von Demonstrationsexperimen-
ten, Animation und Simulation chemischer Vorgänge sowie die Darstellung räumlicher Strukturen von
Stoffen mithilfe digitaler Medien ermöglichen eine adäquate Kompetenzentwicklung.
Durch die Integration digitaler Medien und Werkzeuge in den Unterrichtsprozess, die Produktion von
Medienbotschaften sowie die Reflexion des eigenen Medienhandelns trägt das Fach Chemie dem not-
wendigen Kompetenzerwerb der Schülerinnen und Schüler in einer zunehmend digital und multime-
dial geprägten Gesellschaft Rechnung.

2.3      Bildung für eine nachhaltige Entwicklung
Bildung für eine nachhaltige Entwicklung (BNE) ist eine wichtige Querschnittsaufgabe von Schule. Ent-
wicklung ist dann nachhaltig, wenn sie die Lebensqualität der gegenwärtigen und der zukünftigen Ge-
nerationen unter der Berücksichtigung der planetaren Grenzen sichert.
Unterrichtsthemen sollten in allen Fächern so ausgerichtet werden, dass Schülerinnen und Schüler
eine Gestaltungskompetenz erwerben, die sie zum nachhaltigen Denken und Handeln befähigt. Aktu-
elle Herausforderungen wie Klimawandel, internationale Handels- und Finanzbeziehungen, Umwelt-
schutz, erneuerbare Energien oder soziale Konflikte und Kriege werden in ihrer Wechselwirkung von
ökonomischen, ökologischen, regionalen und internationalen, sozialen und kulturellen Aspekten be-
trachtet. BNE ist dabei keine zusätzliche neue Aufgabe mit neuen Themen, sondern ein Perspektiv-
wechsel mit neuen inhaltlichen Schwerpunkten.
Um diesen Bildungsauftrag zu konsolidieren, hat die Kultusministerkonferenz den Orientierungsrah-
men für den Lernbereich Globale Entwicklung2 verabschiedet. Er ist eine Empfehlung, um BNE mit glo-
baler Perspektive fest in Schule und Unterricht zu verankern, und alle an der Bildung Beteiligten bei
dieser Aufgabe konzeptionell zu unterstützen. Er ist Bezugsrahmen für die Entwicklung von Lehr-und
Bildungsplänen sowie die Gestaltung von Unterricht und außerunterrichtlichen Aktivitäten. Darüber
hinaus unterstützt der „Bildungsatlas Umwelt und Entwicklung“ 3 der Arbeitsgemeinschaft Natur- und
Umweltbildung Mecklenburg-Vorpommern e. V. Lehrkräfte, passende Bildungsangebote außerschuli-
scher Lernorte kennenzulernen und ihre Potenziale für die Planung und Gestaltung des Unterrichts zu
nutzen.



1
  KMK-Strategie zur Bildung in der Digitalen Welt, Berlin 2018, S.10
2
  https://ges.engagement-global.de/orientierungsrahmen.html
3
  https://www.umweltschulen.de/de/
    2 Beitrag des Unterrichtsfaches Chemie zum Kompetenzerwerb



    2.4      Interkulturelle Bildung
    Interkulturelle Bildung ist eine Querschnittsaufgabe von Schule. Vermittlung von Fachkenntnissen, Ler-
    nen in Gegenstandsbereichen, außerschulische Lernorte, grenzüberschreitender Austausch oder Me-
    dienbildung – alle diesbezüglichen Maßnahmen müssen koordiniert werden und helfen, eine Orientie-
    rung für verantwortungsbewusstes Handeln in der globalisierten und digitalen Welt zu vermitteln. Der
    Erwerb interkultureller Kompetenzen ist eine Schlüsselqualifikation im 21. Jahrhundert.
    Kulturelle Vielfalt verlangt interkulturelle Bildung, Bewahrung des kulturellen Erbes, Förderung der
6   kulturellen Vielfalt und der Dialog zwischen den Kulturen zählen dazu. Ein Austausch mit Gleichaltrigen
    zu fachlichen Themen unterstützt die Auseinandersetzung mit kultureller Vielfalt. Die damit verbun-
    denen Lernprozesse zielen auf das gegenseitige Verstehen, auf bereichernde Perspektivwechsel, auf
    die Reflexion der eigenen Wahrnehmung und einen toleranten Umgang miteinander ab.
    Fast alle Unterrichtsinhalte sind geeignet, sie als Gegenstand für bi- oder multilaterale Projekte, Schü-
    leraustausche oder auch virtuelle grenzüberschreitende Projekte im Rahmen des Fachunterrichts zu
    wählen. Förderprogramme der EU bieten dafür exzellente finanzielle Rahmenbedingungen.


    2.5      Inklusiver Unterricht
    Inklusion ist als gesamtgesellschaftlicher Prozess zu verstehen. Dabei ist inklusive Bildung eine über-
    greifende Aufgabe von Schule und schließt alle Gegenstandsbereiche im Lernen ein.
    Inklusive Bildung ist das gemeinsame Lernen von Schülerinnen und Schülern mit und ohne Behinde-
    rung. Sie ist eine wichtige Voraussetzung für Selbstbestimmung, aktive Teilhabe an Gesellschaft, Kul-
    tur, Beruf und Demokratie.
    Grundvoraussetzung für eine gelingende Inklusion ist die gegenseitige Akzeptanz und die Rücksicht-
    nahme sowie die Haltung und Einstellung aller an Schule Mitwirkenden.
    Ziel einer inklusiven Bildung ist, alle Schülerinnen und Schüler während ihrer Schullaufbahn individuell
    zu fördern, einen gleichberechtigten Zugang zu allen Angeboten des Unterrichts und der verschiede-
    nen Bildungsgänge sowie des Schullebens insgesamt zu ermöglichen.
    In Mecklenburg-Vorpommern werden Maßnahmen zur Einführung eines inklusiven Schulsystems um-
    gesetzt, die Schülerinnen und Schüler sowie Lehrkräfte entlasten. Dazu werden neben dem Unterricht
    in Regelklassen eigene Lerngruppen für Schülerinnen und Schüler mit starken Auffälligkeiten in den
    Bereichen Sprache oder Lernen oder Auffälligkeiten im Verhalten gebildet. In inklusiven Lerngruppen
    erhalten Schülerinnen und Schüler eine kooperative Förderung. Dabei sind sie Schülerinnen und Schü-
    ler einer regulären Grundschulklasse oder einer regulären Klasse der weiterführenden allgemeinbil-
    denden Schule (Bezugsklasse). In ihrer Lerngruppe werden die Schülerinnen und Schüler im Rahmen
    des Unterrichts gezielt individuell gefördert. Der Unterricht in den Lerngruppen erfolgt durch sonder-
    pädagogisches Fachpersonal.
    Ein weiterer Baustein im inklusiven Schulsystem ist die Einrichtung von Schulen mit spezifischer Kom-
    petenz. Diese ermöglichen Schülerinnen und Schülern mit sonderpädagogischem Förderbedarf in den
    Schwerpunkten Hören oder Sehen oder körperliche und motorische Entwicklung eine wohnortnahe
    Beschulung. Die Schülerinnen und Schüler können mit ihren Freundinnen und Freunden, beispiels-
    weise aus der Kindertagesstätte oder aus der Nachbarschaft, gemeinsam in eine Schule gehen und
    gemeinsam lernen.
    Für eine inklusive Bildung sind curriculare Anpassungen notwendig, um den Schülerinnen und Schülern
    einen individualisierten Zugang zum Rahmenplan der allgemein bildenden Schulen zu ermöglichen.
                                                 2.6 Meine Heimat – Mein modernes Mecklenburg-Vorpommern



2.6     Meine Heimat – Mein modernes Mecklenburg-Vorpommern
Bildungs- und Erziehungsziel sowie Querschnittsaufgabe der Schule ist es, die Verbundenheit der Schü-
lerinnen und Schüler mit ihrer natürlichen, gesellschaftlichen und kulturellen Umwelt sowie die Pflege
der niederdeutschen Sprache zu fördern. Weil Globalisierung, Wachstum und Fortschritt nicht mehr
nur positiv besetzte Begriffe sind, ist es entscheidend, die verstärkten Beziehungen zur eigenen Region
und zu deren kulturellem Erbe mit den Werten von Demokratie sowie den Zielen der interkulturellen
Bildung zu verbinden. Diese Lernprozesse zielen auf die Beschäftigung mit Mecklenburg-Vorpommern
als Migrationsgebiet, als Kultur- und Tourismusland sowie als Wirtschaftsstandort ab. Sie geben eine
                                                                                                           7
Orientierung für die Wahrnehmung von Originalität, Zugehörigkeit als Individuum, emotionaler und
sozialer Einbettung in Verbindung mit gesellschaftlichem Engagement. Die Gestaltung des gesellschaft-
lichen Zusammenhalts aller Bevölkerungsgruppen ist eine zentrale Zukunftsaufgabe.
Eine Vielzahl von Unterrichtsinhalten eignet sich in besonderer Weise, regionale Literatur, Kunst, Kul-
tur, Musik und die niederdeutsche Sprache zu erleben. In Mecklenburg-Vorpommern lassen sich Han-
sestädte, Welterbestätten, Museen und Nationalparks und Stätten des Weltnaturerbes erkunden. Au-
ßerdem lässt sich Neues über das Schaffen von Persönlichkeiten aus dem heutigen Vorpommern oder
Mecklenburg erfahren, welche auf dem naturwissenschaftlich-technischen Gebiet den Weg bereitet
haben. Unterricht an außerschulischen Lernorten in Mecklenburg-Vorpommern, Projekte, Schulfahr-
ten sowie die Teilnahme am Plattdeutschwettbewerb bieten somit einen geeigneten Rahmen, um die
Ziele des Landesprogramms „Meine Heimat – Mein modernes Mecklenburg-Vorpommern“4 umzuset-
zen.


2.7     Räumliche und technische Voraussetzungen für den Chemieunterricht
Der Unterricht im Fach Chemie findet in einem Fachraum statt. Dieser soll so gestaltet und ausgestattet
sein, dass das Experimentieren als ein Hauptbestandteil des Unterrichts problemlos realisiert werden
kann.
Für die im Rahmenplan verbindlich genannten Experimente müssen die notwendigen Materialien und
Geräte in ausreichender Anzahl zur Verfügung stehen. Die Aufbewahrung muss sicher und in der Regel
in mindestens einem Vorbereitungsraum entsprechender Größe möglich sein. Dieser Raum muss so
groß sein, dass Experimentieraufbauten vorbereitet und gelagert werden können.
Wenn möglich, sollten die Geräte für die Schülerexperimente im Unterrichtsraum aufbewahrt werden,
um das eigenverantwortliche Experimentieren zu fördern.
Bei Experimenten mit Gefahrstoffen sind die Vorgaben der GefStoffV und TRGS zu beachten.
Für die Lehrkraft steht am Arbeitsplatz im Chemieraum ein Computer mit Projektions- und Präsentati-
onstechnik sowie Zugang zum Internet zur Verfügung. Dieser muss der Lehrkraft die Durchführung
digitaler Messungen in Experimenten ermöglichen, wodurch Medienbildung und digitale Kompeten-
zen vermittelt werden können.
Der Chemieraum soll bis auf Sicherheitselemente wie Fluchtwegmarkierungen verdunkelbar sein.




4
 https://www.bildung-mv.de/export/sites/bildungsserver/downloads/Landesheimatprogramm_hoch-
deutsch.pdf
    3 Abschlussbezogene Standards



    3       Abschlussbezogene Standards
    3.1     Konkretisierung der Standards in den einzelnen Kompetenzbereichen
    Naturwissenschaftliches Arbeiten erfolgt unabhängig von der speziellen Fachrichtung stets nach den
    gleichen Prinzipien. Daher weisen die im Chemieunterricht und die in den anderen naturwissenschaft-
    lichen Unterrichtsfächern zu erwerbenden Kompetenzen große Gemeinsamkeiten auf. Um diese Ge-
    meinsamkeiten zu verdeutlichen und Anhaltspunkte für fachübergreifendes und fächerverbindendes
    Arbeiten zu geben, sind die Kompetenzen für die naturwissenschaftlichen Unterrichtsfächer gleichlau-
8   tend beschrieben. In den abschlussorientierten Standards werden sie auf das Unterrichtsfach Chemie
    bezogen.
    Die Kompetenzen werden von den Lernenden nur in der aktiven Auseinandersetzung mit Fachinhalten
    erworben. Dabei beschreiben die drei Anforderungsbereiche unterschiedliche kognitive Ansprüche
    von kompetenzbezogenen naturwissenschaftlichen Aktivitäten. Die Kompetenzbereiche manifestie-
    ren sich in jedem einzelnen naturwissenschaftlichen Inhalt, das heißt, allgemeine naturwissenschaftli-
    chen Kompetenzen und Inhalte sind untrennbar miteinander verknüpft (in Abbildung 1 durch ein Ras-
    ter angedeutet). Man wird erst dann vom hinreichenden Erwerb eines Kompetenzbereiches sprechen,
    wenn dieser an ganz unterschiedlichen Inhalten in allen drei Anforderungsbereichen erfolgreich ein-
    gesetzt werden kann.
    Der Kompetenzerwerb in der Qualifikationsphase der gymnasialen Oberstufe erfolgt aufbauend auf
    den im Sekundarbereich I erworbenen Kompetenzen. Die Schülerinnen und Schüler vertiefen ihr Ver-
    ständnis vom Wesen der Naturwissenschaften, ihrer Wechselbeziehung zur Gesellschaft, zur Umwelt
    und zur Technik.
    Bei der Bearbeitung naturwissenschaftlicher Fragestellungen erschließen, verwenden und reflektieren
    die Schülerinnen und Schüler die grundlegenden Konzepte und Ideen der Naturwissenschaften. Mit
    ihrer Hilfe verknüpfen sie nachhaltig neue Erkenntnisse mit bereits vorhandenem Wissen.
    Sie bilden diejenigen Kompetenzen weiter aus, mit deren Hilfe sie naturwissenschaftliche Untersu-
    chungen durchführen, Probleme unter Verwendung naturwissenschaftlicher Erkenntnisse und Metho-
    den lösen, über naturwissenschaftliche Themen kommunizieren und auf der Grundlage der Kenntnis
    naturwissenschaftlicher Zusammenhänge Entscheidungen verantwortungsbewusst treffen und reflek-
    tieren.


    [S] Sachkompetenz
    Die Sachkompetenz der Lernenden zeigt sich in der Kenntnis naturwissenschaftlicher Konzepte, Theo-
    rien und Verfahren und der Fähigkeit, diese zu beschreiben und zu erklären sowie geeignet auszuwäh-
    len und zu nutzen, um Sachverhalte aus fach- und alltagsbezogenen Anwendungsbereichen zu verar-
    beiten.
    Im Bereich der Sachkompetenz ist es wichtig, nicht nur das erworbene Wissen nachzuweisen, sondern
    es sowohl im Fach Chemie als auch fachübergreifend in unterschiedlichen Zusammenhängen und auf
    verschiedene Problemstellungen anwenden zu können. Im Mittelpunkt steht hierbei die modellhafte
    Deutung beobachtbarer Phänomene auf Teilchenebene. Dabei werden vier sich überlappende Teil-
    kompetenzbereiche unterschieden. Konzepte und Theorien werden zum Strukturieren von Inhalten
    und Problemstellungen genutzt, um dadurch die fachliche Perspektive auf Phänomene deutlich zu ma-
    chen sowie diese aus chemischer Sicht zu interpretieren und zu verstehen. Dazu sind eigenständige
    fachliche Konstruktionsprozesse und eine Vernetzung von Theorien und Konzepten notwendig. Das
    Charakteristische der chemischen Betrachtungsweise sind qualitativ-modellhafte und quantitativ-ma-
    thematische Beschreibungen der Phänomene.
    Im Leistungskurs Chemie werden zu bestimmten Themen mehr Sachverhalte, teils in höherer Komple-
    xität der verwendeten Modelle, teils detaillierter betrachtet. Darüber hinaus nutzen Schüler und Schü-
    lerinnen im Leistungskurs auch eine deutlich umfangreichere und tiefere Mathematisierung.
                                        3.1 Konkretisierung der Standards in den einzelnen Kompetenzbereichen



Chemische Konzepte und Theorien zum Klassifizieren, Strukturieren, Systematisieren und Interpre-
tieren nutzen
Die Schülerinnen und Schüler können
      Ordnungsprinzipien für Stoffe beschreiben, begründen und anwenden;
      Voraussagen über die Eigenschaften der Stoffe auf Basis chemischer Strukturen und Gesetz-
       mäßigkeiten begründet ableiten;
      Phänomene der Stoff- und Energieumwandlung bei chemischen Reaktionen interpretieren;
      Reaktionstypen bestimmen;                                                                                9
      Stoffkreisläufe in Natur oder Technik als Systeme chemischer Reaktionen beschreiben.
Chemische Konzepte und Theorien auswählen und vernetzen
Die Schülerinnen und Schüler können
      konsequent zwischen Stoff- und Teilchenebene unterscheiden;
      die Umkehrbarkeit chemischer Reaktionen, das dynamische Gleichgewicht und das Donator-
       Akzeptor-Prinzip beschreiben und anwenden;
      Einflussfaktoren auf chemische Reaktionen und Möglichkeiten der Steuerung durch Variation
       von Reaktionsbedingungen sowie durch den Einsatz von Katalysatoren beschreiben;
       unterschiedliche Reaktivitäten und Reaktionsverläufe erklären;
      chemische Konzepte und Theorien zur Vernetzung von Sachverhalten innerhalb der Chemie
       sowie mit anderen Unterrichtsfächern nutzen.
Chemische Zusammenhänge qualitativ-modellhaft erklären
Die Schülerinnen und Schüler können
      die Vielfalt der Stoffe und ihrer Eigenschaften auf der Basis unterschiedlicher Kombinationen
       und Anordnungen von Teilchen erklären;
      Stoff- und Energieumwandlungen hinsichtlich der Veränderung von Teilchen sowie des Um-
       baus chemischer Bindungen deuten;
      Modelle zur chemischen Bindung und zu intra- und intermolekularen Wechselwirkungen nut-
       zen;
       ausgewählte Reaktionsmechanismen beschreiben;
      mithilfe von Modellen den statischen Zustand auf Stoffebene vom dynamischen Zustand auf
       Teilchenebene abgrenzen.
Chemische Zusammenhänge quantitativ-mathematisch beschreiben
Die Schülerinnen und Schüler können
      Reaktionsgleichungen entwickeln;
      bekannte mathematische Verfahren auf chemische Sachverhalte anwenden.


[E] Erkenntnisgewinnungskompetenz
Die Erkenntnisgewinnungskompetenz der Lernenden zeigt sich in der Kenntnis von naturwissen-
schaftlichen Denk- und Arbeitsweisen und in der Fähigkeit, diese zu beschreiben, zu erklären und zu
verknüpfen, um Erkenntnisprozesse nachvollziehen oder gestalten zu können und deren Möglichkei-
ten und Grenzen zu reflektieren.
Im Bereich der Erkenntnisgewinnungskompetenz ist es wichtig, nicht nur das Experimentieren als che-
mische Untersuchungsmethode zu kennen und Experimente zur Datengewinnung nutzen zu können,
sondern auch Modelle sachgerecht zur Beschreibung eines Phänomens oder zur Gewinnung von Er-
kenntnissen einsetzen zu können. Dabei werden vier sich überlappende Teilkompetenzbereiche unter-
schieden. Experimente und Modelle werden eingesetzt, um durch theoriegeleitete Beobachtungen
entwickelte weiterführende Fragestellungen und Hypothesen zu überprüfen und um Sachverhalte zu
untersuchen. Die experimentellen Ergebnisse und die aus Modellen abgeleiteten Annahmen werden
     3 Abschlussbezogene Standards



     vor dem Hintergrund der theoretischen Erkenntnisse interpretiert und der gesamte Erkenntnisgewin-
     nungsprozess reflektiert. Auf einer Metaebene werden die Merkmale naturwissenschaftlicher Aussa-
     gen und Methoden charakterisiert und von nicht-naturwissenschaftlichen abgegrenzt.
     Das wissenschaftliche Vorgehen umfasst ausgehend von einem Phänomen die Verknüpfung der zent-
     ralen Schritte des Erkenntnisprozesses:
            Formulierung von Fragestellungen,
            Ableitung von Hypothesen,
10          Planung und Durchführung von Untersuchungen,
            Auswertung, Interpretation und methodische Reflexion zur Widerlegung bzw. Stützung der
             Hypothese sowie zur Beantwortung der Fragestellung.
     Im Leistungskurs wird im Bereich der Erkenntnisgewinnungskompetenz vermehrt auf eine höhere
     Komplexität der bearbeiteten Fragestellungen, Modelle und Experimente sowie eine vertiefte Refle-
     xion des Prozesses der Erkenntnisgewinnung und auf die Reflexion über Vor- und Nachteile oder die
     Aussagekraft verschiedener Mess- und Auswertungsverfahren Wert gelegt.
     Fragestellungen und Hypothesen auf Basis von Beobachtungen und Theorien bilden
     Die Schülerinnen und Schüler können
            chemische Sachverhalte aus Alltagssituationen ableiten;
            Fragestellungen zu chemischen Sachverhalten identifizieren und entwickeln; theoriegeleitet
             Hypothesen zur Bearbeitung von Fragestellungen aufstellen.
     Fachspezifische Modelle und Verfahren charakterisieren, auswählen und zur Untersuchung von
     Sachverhalten nutzen
     Die Schülerinnen und Schüler können
            ggf. unter Berücksichtigung der Variablenkontrolle, experiment- oder modellbasierte Vorge-
             hensweisen planen, auch zur Prüfung von Hypothesen, Aussagen oder Theorien;
            qualitative und quantitative experimentelle Untersuchungen – den chemischen Arbeitsweisen
             und Sicherheitsregeln entsprechend – durchführen, protokollieren und auswerten;
            digitale Werkzeuge und Medien zum Aufnehmen, Darstellen und Auswerten von Messwerten,
             für Berechnungen, Modellierungen und Simulationen nutzen;
            geeignete Real- oder Denkmodelle (z. B. Atommodelle, Periodensystem der Elemente) aus-
             wählen und nutzen, um chemische Fragestellungen zu bearbeiten.

     Erkenntnisprozesse und Ergebnisse interpretieren und reflektieren
     Die Schülerinnen und Schüler können
            in erhobenen oder recherchierten Daten Strukturen, Beziehungen und Trends finden und
             diese theoriebezogen erklären und Schlussfolgerungen ziehen;
            Möglichkeiten und Grenzen von Modellen diskutieren;
            die eigenen Ergebnisse und den eigenen Prozess der Erkenntnisgewinnung reflektieren;
            bei der Interpretation von Untersuchungsbefunden fachübergreifende Bezüge herstellen.
     Merkmale wissenschaftlicher Aussagen und Methoden charakterisieren und reflektieren
     Die Schülerinnen und Schüler können
             Möglichkeiten und Grenzen des konkreten Erkenntnisgewinnungsprozesses sowie der ge-
             wonnenen Erkenntnisse (z. B. Reproduzierbarkeit, Falsifizierbarkeit, Intersubjektivität, logi-
             sche Konsistenz, Vorläufigkeit) reflektieren.
                                        3.1 Konkretisierung der Standards in den einzelnen Kompetenzbereichen



[K] Kommunikationskompetenz
Die Kommunikationskompetenz der Lernenden zeigt sich in der Kenntnis von Fachsprache, fachtypi-
schen Darstellungen und Argumentationsstrukturen und in der Fähigkeit, diese zu nutzen, um fachbe-
zogene Informationen zu erschließen, adressaten- und situationsgerecht darzustellen und auszutau-
schen.
Chemisch kompetent Kommunizieren bedingt ein Durchdringen der Teilkompetenzbereiche Erschlie-
ßen, Aufbereiten und Austauschen. Im Bereich der Kommunikationskompetenz ist es wichtig, sich
nicht darauf zu beschränken, fachlich richtige Sätze zu Aufgabenstellungen zu formulieren, sondern              11
auch fachlich und fachsprachlich richtig mit chemiebezogenen analogen und digitalen Informations-
materialien umzugehen und unterschiedliche Repräsentationsformen adressatengerecht einzusetzen.
Dabei werden drei sich überlappende Teilkompetenzbereiche unterschieden. Fachsprache und andere
fachspezifische Repräsentationsformen wie chemische Formeln und Reaktionsgleichungen werden er-
lernt, um Inhalte aus unterschiedlichen Medien zu erschließen, sie fachgerecht und aufgabenbezogen
aufzubereiten und um situationsangemessen agieren zu können. Hierzu zählt der Informationsaus-
tausch im sozialen Umfeld genauso wie die Partizipation in einer wissenschaftlichen Diskussion auf
einem angemessenen Niveau. Dazu müssen Aussagen – auch im historischen Kontext – differenziert
wahrgenommen, Missverständnisse und Standpunkte geklärt und Lösungen angestrebt werden.
Die Schülerinnen und Schüler des Leistungskurses besitzen im Bereich der Kommunikationskompetenz
ein umfangreicheres Fachvokabular, abstraktere Darstellungsformen und drücken sich fachlich präzi-
ser aus. Sie sind in der Lage, sprachlich und inhaltlich komplexere Fachtexte zu verstehen.
Informationen erschließen
Die Schülerinnen und Schüler können
      zu chemischen Sachverhalten zielgerichtet in analogen und digitalen Medien recherchieren
       und für ihre Zwecke passende Quellen auswählen;
      relevante und aussagekräftige Informationen und Daten zu chemischen Sachverhalten und an-
       wendungsbezogenen Fragestellungen auswählen und Informationen aus Quellen mit verschie-
       denen, auch komplexen Darstellungsformen erschließen;
      die Übereinstimmung verschiedener Quellen oder Darstellungsformen im Hinblick auf deren
       Aussagen prüfen;
      die Vertrauenswürdigkeit verwendeter Quellen und Medien (z. B. anhand ihrer Herkunft und
       Qualität) überprüfen.
Informationen aufbereiten
Die Schülerinnen und Schüler können
      chemische Sachverhalte und Informationen sach-, adressaten- und situationsgerecht auswäh-
       len;
      zwischen Alltags- und Fachsprache unterscheiden;
      geeignete Darstellungsformen für chemische Sachverhalte nutzen und diese ineinander über-
       führen;
      ausgewählte Informationen strukturieren und interpretieren und Schlussfolgerungen ableiten.
Informationen austauschen und wissenschaftlich diskutieren
Die Schülerinnen und Schüler können
      Fachbegriffe und -sprache korrekt verwenden;
      chemische Sachverhalte erklären und fachlich schlüssig argumentieren;
      chemische Sachverhalte sowie Lern- und Arbeitsergebnisse sach-, adressaten- und situations-
       gerecht unter Einsatz geeigneter analoger und digitaler Medien präsentieren;
      die Urheberschaft prüfen, verwendete Quellen und kennzeichnen Zitate belegen;
      sich mit anderen konstruktiv über chemische Sachverhalte austauschen, vertreten, reflektie-
       ren und korrigieren gegebenenfalls den eigenen Standpunkt.
     3 Abschlussbezogene Standards



     [B] Bewertungskompetenz
     Die Bewertungskompetenz der Lernenden zeigt sich in der Kenntnis von fachlichen und überfachlichen
     Perspektiven und Bewertungsverfahren und in der Fähigkeit, diese zu nutzen, um Aussagen bzw. Daten
     anhand verschiedener Kriterien zu beurteilen, sich dazu begründet Meinungen zu bilden, Entscheidun-
     gen auch auf ethischer Grundlage zu treffen und d Entscheidungsprozesse und deren Folgen zu reflek-
     tieren.
     Im Bereich der Bewertungskompetenz ist es wichtig, sich nicht darauf zu beschränken, Fakten zu ver-
12   gleichen, sondern Sachverhalte und Informationen fachlich zu beurteilen und ggf. ethisch zu bewerten.
     Dabei werden drei sich überlappende Teilkompetenzbereiche unterschieden. Um mit Informationen
     kritisch umgehen zu können, werden Quellen hinsichtlich ihrer Qualität beurteilt. Hierfür ist Wissen
     über den Bewertungsprozess notwendig. Die Unterscheidung von wissenschaftlichen und nichtwissen-
     schaftlichen Aussagen erfordert Kenntnisse formaler und inhaltlicher Kriterien zur Prüfung der Glaub-
     würdigkeit und zur Beurteilung des Einflusses von Werten, Normen und Interessen. Es geht darum,
     sich kriteriengeleitet eigene Meinungen zu bilden, Entscheidungen zu treffen und Handlungsoptionen
     abzuleiten. Dazu zählt z. B. bei der Beurteilung und Bewertung von Technologien ein Abwägen von
     Chancen und Risiken unter Berücksichtigung von Sicherheitsmaßnahmen. Hierbei reichen die Entschei-
     dungsfelder vom eigenen täglichen Leben bis zu gesellschaftlich oder politisch relevanten globalen
     Entscheidungen. Aus einer Metaperspektive heraus werden die Entscheidungsprozesse reflektiert und
     daraus entstehende Folgen abgeschätzt. Die Einbindung von Bewertungskompetenz in den Chemieun-
     terricht erfordert, über die sachliche Beurteilung von naturwissenschaftlichen Aussagen hinauszuge-
     hen und fachlich relevante Handlungen und Entscheidungen aus persönlicher, gesellschaftlicher und
     ethischer Perspektive zu betrachten.
     Im Leistungskurs können Schülerinnen und Schüler im Bereich der Bewertungskompetenz mehr und
     komplexere Argumente mit Belegen heranziehen. Auch gelingt es ihnen, eigene Standpunkte differen-
     zierter zu begründen und so besser gegen sachliche Kritik zu verteidigen.
     Sachverhalte und Informationen multiperspektivisch beurteilen
     Die Schülerinnen und Schüler können
            Aussagen, Modelle und Verfahren aus unterschiedlichen Perspektiven betrachten und diese
             auf der Grundlage chemischer Kenntnisse sachgerecht beurteilen;
            die Inhalte verwendeter Quellen und Medien (z. B. anhand der fachlichen Richtigkeit und Ver-
             trauenswürdigkeit) beurteilen;
            Informationen und Daten hinsichtlich ihrer Angemessenheit, Grenzen und Tragweite beurtei-
             len;
            die Auswahl von Quellen und Darstellungsformen im Zusammenhang mit der Intention der
             Autorin/des Autors analysieren und beurteilen.

     Kriteriengeleitet Meinungen bilden und Entscheidungen treffen
     Die Schülerinnen und Schüler können
            anhand relevanter Bewertungskriterien Handlungsoptionen in gesellschaftlich- oder alltagsre-
             levanten Entscheidungssituationen mit fachlichem Bezug entwickeln und sie gegeneinander
             abwägen;
            Chancen und Risiken ausgewählter Technologien, Produkte und Verhaltensweisen fachlich be-
             urteilen und bewerten;
            mithilfe fachlicher Kriterien begründete Entscheidungen in Alltagssituationen treffen;
            die Bedeutung fachlicher Kompetenzen in Bezug auf Alltagsituationen und Berufsfelder beur-
             teilen;
            Möglichkeiten und Grenzen chemischer Sichtweisen beurteilen;
            die gesellschaftliche Relevanz und ökologische Bedeutung der angewandten Chemie bewer-
             ten;
            grundlegende Aspekte zu Gefahren und Sicherheit in Labor und Alltag beurteilen daraus be-
             gründet Handlungsoptionen ableiten.
                                       3.1 Konkretisierung der Standards in den einzelnen Kompetenzbereichen



Entscheidungsprozesse und Folgen reflektieren
Die Schülerinnen und Schüler können
      Auswirkungen chemischer Produkte, Methoden, Verfahren und Erkenntnisse in historischen
       und aktuellen gesellschaftlichen Zusammenhängen beurteilen und bewerten;
      Auswirkungen chemischer Produkte, Methoden, Verfahren und Erkenntnisse sowie des eige-
       nen Handelns im Sinne einer nachhaltigen Entwicklung aus ökologischer, ökonomischer und
       sozialer Perspektive beurteilen und bewerten;
      Kriterien und Strategien für Entscheidungen aus chemischer Perspektive reflektieren.                    13
     3 Abschlussbezogene Standards



     3.2     Unterrichtsinhalte




14




       Stoffe, Strukturen und Eigenschaften                              ca. 32/56 Unterrichtsstunden
       Zusammenhänge zwischen Stoffen, Strukturen und Eigen-            ca. 12/26 Unterrichtsstunden
       schaften

       Verbindliche Inhalte                            Hinweise und Anregungen

       Chemische Bindung, Struktur und Eigenschaf-     Besonderer Wert ist auf das Herausarbeiten
       ten anorganischer Stoffe                        der Zusammenhänge zu legen.
        Elektronenpaarbindung                         Das EPA-Modell zur Molekülgeometrie und
                                                       LEWIS-Formeln sind anzuwenden.
          Ionenbindung und Ionengitter
          Metallbindung und Metallgitter

       Intermolekulare Wechselwirkungen
        Van-der-Waals-Kräfte
        Wasserstoffbrückenbindungen
        Dipol-Wechselwirkungen
        Ionen-Dipol-Wechselwirkungen

       Reaktionsarten der anorganischen Chemie         Es soll ein Überblick über das Wesen der Reak-
                                                       tionsarten gegeben werden

       Stoffklassen und Strukturmerkmale organischer
       Stoffe
        Mehrfachbindungen
        Hydroxy–, Aldehyd–, Carboxy–,
           Carbonylgruppe und Estergruppen             Auf die Ketogruppe kann hingewiesen werden.
        Nomenklatur                                   Estersynthese ist zu wiederholen.

       Reaktionsarten organischen Chemie
                                                       Es soll ein Überblick über das Wesen der Reak-
       Reaktionsmechanismen                            tionsarten gegeben werden.
        Radikalische Substitution am Beispiel der     Die Reaktionsschritte aller Mechanismen sind
          Halogenierung der Alkane                     mit LEWIS-Formeln darzustellen.
          - Startreaktion
          - Reaktionskette
          - Abbruchreaktionen
                                                   3.2 Unterrichtsinhalte – Stoffe, Strukturen und Eigenschaften




    Elektrophile Addition am Beispiel der Reak-     den Begriff elektrophil erarbeiten
     tion von Ethen mit Brom
     - heterolytische Spaltung des Brommole-
         küls
     - Bildung des cyclischen Kations
     - Anlagerung des Bromid-Ions
 zusätzlich für den Leistungskurs
                                                                                                                   15
    SN1 als Stufenmechanismus am tertiären C-       Nucleophile Substitution am Beispiel der
     Atom                                            Reaktion der Halogenalkane mit Hydroxid-
     - Bildung des Carbenium- und Halogenid-         Ionen
         Ions durch heterolytische Spaltung
     - Anlagerung des Hydroxid-Ions als Nu-          den Begriff nucleophil erarbeiten
         cleophil

    SN2 als Synchronmechanismus am pri-
     mären C-Atom
     - Bildung eines Übergangszustandes
         durch gleichzeitiges Abspalten und An-
         lagern eines Nucleophils
     - Deprotonierung

    Mechanismus der säurekatalysierten
     Veresterung
     - Protonierung der Carboxygruppe
     - Nucleophiler Angriff des Alkoholmole-
        küls
     - Protonenwanderung, Abspaltung eines
        Wassermoleküls und Deprotonierung

    Cyclische Kohlenwasserstoffe
     - Struktur von Cycloalkanen, Cycloalke-
         nen und Aromaten                            Die Struktur von Benzen ist mit delokalisierten
     - Eigenschaften                                 Außenelektronen zu beschreiben.
     - Bedeutung [PG]
    Elektrophile Substitution am Beispiel der
     Reaktion von Benzol mit Brom oder Chlor
     - Heterolytische Spaltung des Halogens
     - Bildung des Carbenium-Ions
     - Rearomatisierung


Beispiele für die Verknüpfung von Inhalten und prozessbezogenen Kompetenzen:

S:     Erklären der unterschiedlichen Löslichkeit von Stoffen in Wasser
E:     Anwenden geeigneter Modelle zur Beschreibung der Ionenbindung
K:     Beschreiben einer Redoxreaktion unter Nutzung der Fachsprache
B:     Bewerten der Aromaten als einen wichtigen Grundstoff der chemischen Industrie
     3 Abschlussbezogene Standards



       Fette                                                                  ca. 0/6 Unterrichtsstunden

       Verbindliche Inhalte                               Hinweise und Anregungen

       ausschließlich für den Leistungskurs

       Bildung                                            Das beinhaltet auch die Betrachtung der Lipide
       Bau und Zusammensetzung                            in biologischen Systemen und in der Nahrung
16     Vorkommen                                          sowie ihre Bedeutung für lebende
       Bedeutung                                          Organismen. [PG] [MD1] [MD2] [MD3]
       Eigenschaften
        Schmelzbereich
        Aggregatzustand
        Löslichkeit in polaren und unpolaren
           Lösungsmitteln

       SE: Fettfleckprobe


     Beispiele für die Verknüpfung von Inhalten und prozessbezogenen Kompetenzen:

     S:        Begründen der unterschiedlichen Löslichkeit von Speiseöl in Wasser und Benzin
     E:        Durchführen des Nachweises von Fett in Lebensmitteln
     K:        Entwickeln der Formeln von Fettmolekülen
     B:        Bewerten der Bedeutung der Fette aus ernährungsphysiologischer Sicht
                                                   3.2 Unterrichtsinhalte – Stoffe, Strukturen und Eigenschaften



 Proteine                                                                   ca. 8/12 Unterrichtsstunden

 Verbindliche Inhalte                                Hinweise und Anregungen

 Aminosäuren
  Struktur: funktionelle Gruppen                    Die Zusammenhänge von Struktur und Eigen-
  Eigenschaften                                     schaften sind zu beschreiben.

 DE: Untersuchen der Löslichkeit von Aminosäu-                                                                     17
     ren und bestimmen des pH-Wertes ver-
     schiedener wässriger Aminosäurelösungen

    Nomenklatur
    Bedeutung                                       Auch die ernährungsphysiologische Bedeutung
                                                     ist zu berücksichtigen, z. B. essentielle Amino-
                                                     säuren. [PG]
 Polypeptide und Proteine                            Auf die chemischen Bindungen und innermole-
  Bildung der Peptide                               kularen Kräfte ist einzugehen.
  Peptidbindung, Peptidgruppe                       [Biologie]
  Strukturen der Proteine:
     Primär-, Sekundär-, Tertiär- und
     Quartärstruktur                                 Insulin als Polypeptid sowie Enzyme als Bioka-
  Bedeutung und Eigenschaften                       talysatoren sind zu betrachten. [PG]

 DE: Nachweis von Schwefel und Stickstoff in Ei-
     weißen
 SE: Denaturieren von Eiweißlösungen
 SE: Biuretreaktion
 DE: Xanthoproteinreaktion
 zusätzlich für den Leistungskurs

 Aminosäuren
  optische Aktivität
  Zwitterionen
  Einteilung

 Polypeptide und Proteine                            Es können fibrilläre und globuläre Proteine,
  Hydrolyse eines Proteins                          Proteide sowie die Enzymhemmung einbezo-
                                                     gen werden. [Biologie]


Beispiele für die Verknüpfung von Inhalten und prozessbezogenen Kompetenzen:

S:     Erklären der optischen Aktivität am Beispiel des Alanins
E:     Planen und Durchführen des Nachweises von Eiweiß
K:     Begründen der Funktion von Enzymen als spezialisierte Proteine
B:     Beurteilen der Notwendigkeit der essentiellen Aminosäuren für den Menschen
     3 Abschlussbezogene Standards



       Thema: Kunststoffe [BNE]                                         ca. 12/12 Unterrichtsstunden

       Verbindliche Inhalte                            Hinweise und Anregungen

       Struktur, Eigenschaften, Verwendung von
       Thermo- und Duroplasten sowie Elastomeren

       Bildung synthetischer Polymere                  Der Nachweis von Thermo- und Duroplasten
18      Nachweis                                      kann als DE oder Simulation erfolgen. [MD3]
                                                       Es sollte eingegangen werden auf:
          Polykondensation                             Aminoplaste, Phenoplaste
          Polymerisation                               Polyethylen, Polyvinylchlorid und Polystyrol
                                                        ökonomische und ökologische Aspekte des
                                                           Kunststoffrecyclings
                                                        Mikroplastik
                                                        Nanomaterialien sowie maßgeschneiderte
                                                           Kunststoffe [MD1] [MD3] [MD6

       Mechanismus der Kunststoffsynthese
        Radikalische Polymerisation von PE
          - Start
          - Kettenfortpflanzung
          - Abbruchreaktionen

       Recycling von Kunststoffen [MD3]


     Beispiele für die Verknüpfung von Inhalten und Kompetenzen:
     S:      Darstellen des Zusammenhangs von Struktur und Stoffeigenschaften am Beispiel der
             Thermoplaste
     E:      Erläutern der Bildung von Polyethylen als Polymer aus den Monomeren unter Einbeziehung
             von Reaktionsgleichungen
     K:      Beurteilen des Einsatzes von maßgeschneiderten Kunststoffen im Alltag
     B:      Begründen der Notwendigkeit der Wiederverwertung von Kunststoffen aus ökologischer
             Sicht
                                                 3.2 Unterrichtsinhalte – Grundlagen chemischer Reaktionen



Grundlagen chemischer Reaktionen                                     ca. 58/100 Unterrichtsstunden
Thermodynamik                                                         ca. 10/16 Unterrichtsstunden

Verbindliche Inhalte                              Hinweise und Anregungen

Chemische Reaktionen und Energie
 Merkmale einer chemischen Reaktion
 Energieumwandlungen bei chemischen Re-
   aktionen                                                                                                  19
 offene, geschlossene und abgeschlossene
   Systeme
 isochore und isobare Prozessführung             Der Zusammenhang von Energie, Enthalpie und
 innere Energie, molare Reaktionswärme,          Volumenarbeit ist in einfachen Grafiken darzu-
   molare Volumenarbeit                           stellen.
 1. Hauptsatz der Thermodynamik
   [Biologie] [Physik]molare Reaktionsenergie,
   molare Reaktionsenthalpie                      Die molare Standardbildungsenthalpie, die mo-
                                                  lare Neutralisationsenthalpie und die molare
   Satz von Hess                                 Verbrennungsenthalpie sind herauszuarbeiten.
   Berechnung der molaren Volumenarbeit,
    der molaren Reaktionswärme, der molaren
    Reaktionsenergie und der molaren Reakti-
    onsenthalpie
   Bedeutung der molaren Reaktionsenthalpie
                                                  Der Zusammenhang zwischen der molaren Git-
                                                  terenthalpie, der molaren Hydratationsenthal-
                                                  pie und der molaren Lösungsenthalpie soll er-
                                                  arbeitet werden.
                                                  Die Kopplung exothermer und endothermer
                                                  Reaktionen bei chemisch-technischen Prozes-
                                                  sen sowie Brennwerte sind einzubeziehen.
                                                  Die Effizienz von verschiedenen Brennstoffen
                                                  unter ökonomischen und ökologischen Ge-
                                                  sichtspunkten bei gegebenen Heizwerten ist zu
                                                  beurteilen. [BNE] [MD1] [MD2] [MD6]
   Grundlagen der Kalorimetrie
   Berechnungen mit der kalorimetrischen         Das Prinzip der Kalorimetrie ist zu beschreiben.
    Grundgleichung                                [Physik]

SE: Kalorimetrische Bestimmung der
    Reaktionsenthalpie, z. B. Neutralisations-
    enthalpie oder Lösungsenthalpie
     3 Abschlussbezogene Standards



          zusätzlich für den Leistungskurs

          Chemische Reaktion und Energie
           2. Hauptsatz der Thermodynamik
           Berechnung der Volumenarbeit, der Reakti-
             onswärme, der Reaktionsenergie und der
             Reaktionsenthalpie für nicht molare
             Formelumsätze
20         Entropie als Maß für die Unordnung eines        Die Bedeutung der Entropie für den Verlauf
             Systems                                        chemischer Reaktionen ist zu beachten.
           Gibbs-Helmholtz-Gleichung                       Der Zusammenhang zwischen der freien Reak-
           Berechnung der freien Enthalpie                 tionsenthalpie, der Temperatur und dem Reak-
           exergonische und endergonische                  tionsverlauf ist herauszuarbeiten.
             Reaktionen
                                                            Auf physikalische und physiologische Brenn-
                                                            werte ist hinzuweisen. [PG] [MD1]


     Beispiele für die Verknüpfung von Inhalten und prozessbezogenen Kompetenzen:

     S:         Anwenden der Kenntnisse über den 1. Hauptsatz der Thermodynamik auf chemische
                Systeme
     E:         Experimentelles Bestimmen der Lösungsenthalpie von Ammoniumchlorid oder der Neutrali-
                sationsenthalpie
     K:         Darstellen und Interpretieren der Graphik zur Änderung der inneren Energie bei der vollstän-
                digen Verbrennung von Kohlenstoff
     B:         Beurteilen der Effizienz von Holz, Erdgas und Heizöl bei der Energiegewinnung
                                                     3.2 Unterrichtsinhalte – Grundlagen chemischer Reaktionen



     Reaktionskinetik                                                       ca. 6/10 Unterrichtsstunden

     Verbindliche Inhalte                             Hinweise und Anregungen

     Reaktionsgeschwindigkeit
      Definition                                     Die Stoßtheorie als Modell zum Ablauf chemi-
      Möglichkeiten der Bestimmung                   scher Reaktionen ist zu nutzen.
      Abhängigkeit von der Temperatur und der        RGT-Regel
        Konzentration                                                                                            21
      Einfluss des Katalysators                      Der Reaktionsverlauf mit und ohne Katalysato-
      Merkmale und Wirkungsweise von Kataly-         ren ist im Energie-Zeit-Diagramm darzustellen.
        satoren
                                                      Enzymkatalyse sowie Abgaskatalysator und
                                                      Umweltschutz sind zu betrachten. [BNE] [MD1]
     DE: Messung der Reaktionsgeschwindigkeit         [MD2] [MD3]
     SE: Abhängigkeit der Reaktionsgeschwindigkeit
         von der Temperatur
     SE: Abhängigkeit der Reaktionsgeschwindigkeit
         von der Konzentration
     SE: Einfluss von Katalysatoren auf die
         Reaktionsgeschwindigkeit

        Geschwindigkeitsgleichungen
     zusätzlich für den Leistungskurs

     Reaktionsgeschwindigkeit
      grafische Interpretation von Durchschnitts–
        und Momentangeschwindigkeit mithilfe
        von Konzentration-Zeit-Diagrammen

        homogene und heterogene Katalyse



Beispiele für die Verknüpfung von Inhalten und prozessbezogenen Kompetenzen:

S:         Nennen der Merkmale von Katalysatoren
E:         Anwenden der Stoßtheorie als geeignetes Modell zur Beschreibung des Verlaufs chemischer
           Reaktionen
K:         Interpretieren von Konzentration-Zeit-Diagrammen
B:         Beurteilen des Einsatzes von Abgaskatalysatoren im Sinne der Nachhaltigkeit
     3 Abschlussbezogene Standards



       Chemisches Gleichgewicht                                               ca. 8/8 Unterrichtsstunden

       Verbindliche Inhalte                               Hinweise und Anregungen

       Umkehrbare chemische Reaktionen
        Einstellung von chemischen Gleichgewich-         Grafische Darstellungen im Konzentration-Zeit-
         ten                                              Diagramm sind anzufertigen.
        Merkmale chemischer Gleichgewichte
22      Prinzip von Le Chatelier
        Einfluss von Katalysatoren auf chemische         Konzentration-Zeit-Diagramme mit und ohne
         Gleichgewichte                                   Katalysator sind zu interpretieren.

       SE: Heberexperiment als Modellexperiment
           zur Einstellung chemischer Gleichgewichte
       SE: Abhängigkeit des chemischen Gleichge-
           wichtes von der Temperatur, z. B. Jod-
           Stärke-Reaktion
       DE: Abhängigkeit des chemischen Gleichge-          Die Abhängigkeit von der Temperatur kann am
           wichtes vom Druck und der Temperatur,          Distickstoffdioxid/Distickstofftetraoxid-Gleich-
           z. B. Kohlensäure-Kohlenstoffdioxid-Gleich-    gewicht in der Ampulle gezeigt werden.
           gewicht
       zusätzlich für den Leistungskurs

                                                          Computersimulationen zum chemischen
                                                          Gleichgewicht werden empfohlen. [MD1]
                                                          [MD3] [MD5]


     Beispiele für die Verknüpfung von Inhalten und prozessbezogenen Kompetenzen:

     S:      Anwenden des Prinzips von Le Chatelier
     E:      Beschreiben des chemischen Gleichgewichtes mithilfe des Heberexperiments
     K:      Darstellen des Einflusses eines Katalysators auf das chemische Gleichgewicht in einer Grafik
     B:      Beurteilen des Einsatzes von Katalysatoren unter ökonomischen Aspekten
                                                     3.2 Unterrichtsinhalte – Grundlagen chemischer Reaktionen



     Das Massenwirkungsgesetz und seine Anwendungen                       ca. 14/20 Unterrichtsstunden

     Verbindliche Inhalte                             Hinweise und Anregungen

     Massenwirkungsgesetz
      kinetische Herleitung
      Ableitung von Aussagen über die Lage von
        Gleichgewichten
      Berechnungen                                   Berechnungen von Gleichgewichtskonstanten                  23
                                                      sowie Konzentrationen und Stoffmengen im
                                                      chemischen Gleichgewicht sind nur am Ester-
                                                      gleichgewicht durchzuführen.
     Gasgleichgewichte
      Anwendung des MWG und des Prinzips von         Die technische Durchführung, energetische As-
        Le Chatelier auf chemisch-technische Pro-     pekte und Fragen des Umweltschutzes beim
        zesse                                         Kontaktverfahren oder der Ammoniaksynthese
                                                      sind zu betrachten. [BNE] [MD1] [MD3]
     zusätzlich für den Leistungskurs

     Massenwirkungsgesetz
      Berechnungen zu weiteren chemischen            Der Zusammenhang zwischen KC und Kp mit-
        Gleichgewichten                               hilfe der Zustandsgleichung idealer Gase ist ab-
                                                      zuleiten.
     Gasgleichgewichte
      MWG bei Gasgleichgewichten
        - Konvertierung
        - Methanolsynthese
        - Boudouard-Gleichgewicht


Beispiele für die Verknüpfung von Inhalten und prozessbezogenen Kompetenzen:

S:         Anwenden des Massenwirkungsgesetzes auf ein technisches Verfahren
E:         Berechnen der Gleichgewichtskonstanten KC und Konzentrationen im chemischen Gleichge-
           wicht
K:         Beschreiben der technischen Herstellung von Schwefelsäure anhand schematischer Darstel-
           lungen
B:         Diskutieren der gesellschaftlichen Verantwortung von Fritz Haber
     3 Abschlussbezogene Standards



       Säure-Base-Gleichgewichte                                           ca. 20/36 Unterrichtsstunden

       Verbindliche Inhalte                               Hinweise und Anregungen

       Säure-Base Reaktionen
        historische Entwicklung des Säure-Base-Be-
          griffs [MD1] [MD3]
        Säuren, Basen, Salze nach der Theorie von        Reaktionen zur Salzdarstellung sind anzuwen-
24        Arrhenius                                       den.
        Säure-Base-Theorie nach Brönsted
          - Donator-Akzeptor-Prinzip                      Das Wesen der Säure-Base-Reaktion ist als Re-
          - korrespondierende Säure-Base-Paare            aktion mit Protonenübergang mithilfe von Teil-
        Anwendung des MWG auf Säure-Base-                gleichungen zu kennzeichnen.
          Gleichgewichte
        Ableiten der Säure- und Basekonstanten           Die Bedeutung der Konstanten ist zu erarbei-
                                                          ten.
       SE: Untersuchen von Säure-, Basen- und
           Salzlösungen mit Indikatoren

          Autoprotolyse
          Ionenprodukt des Wassers KW
          pH-Wert-Berechnung zum Protolyse-
           Gleichgewicht für sehr starke Säuren und
           Basen

       Säure-Base-Titration
        Grundlagen der Maßanalyse als quantitati-
          ves Verfahren
        Prinzip und Auswertung einer Säure-Base-
          Titration
        Begriff und Wirkungsweise von Säure-Base-
          Indikatoren
        Titrationskurven sehr starker Säuren und
          Basen [MD3]
        Berechnungen von Stoffmengenkonzen-
          trationen, Stoffmengen sowie die Massen
          von Säuren und Basen

       SE: Neutralisationstitration sehr starker Säuren
           und Basen
                                                 3.2 Unterrichtsinhalte – Grundlagen chemischer Reaktionen



 zusätzlich für den Leistungskurs

    hydratisierte Kationen
    pH-Wert-Berechnungen von schwachen
     und starken Säuren und Basen

 SE: Untersuchen sowie Identifizieren von
     Säure- und Salzlösungen mit Hilfe von
     Indikatoren                                                                                             25

 Puffersysteme
  Zusammensetzung                                [BNE] [PG] [MD1]
  Wirkung und Bedeutung in der Natur und
     Technik [MD1]

 SE: Herstellung und Wirkungsweise

    Berechnungen mit der Henderson-Hassel-
     balch-Gleichung
    Berechnung der Veränderung der Puffer-
     wirkung
    Pufferkapazität

 Säure-Base-Titration
  Umschlagsbereiche von Indikatoren
  Bedeutung und Interpretation der Titrati-      SE: Titration von Lebensmitteln, z. B. Milch, Va-
    onskurven von Säuren und Basen unter-             nillinzucker oder Haushaltschemikalien
    schiedlicher Stärke [MD3]                         [BNE] [PG]
  Begriff: Halbäquivalenzpunkt
  Berechnungen:
    - Stoffmengenkonzentrationen
    - Stoffmengen und Masse
  Potentiometrie


Beispiele für die Verknüpfung von Inhalten und prozessbezogenen Kompetenzen:

S:     Erläutern der Säure-Base-Theorie nach Brönsted
E:     Berechnen der pH-Werte von starken Säuren und Basen
K:     Interpretieren von Titrationskurven
B:     Erläutern der Bedeutung von Puffersystemen in lebenden Organismen
     3 Abschlussbezogene Standards



          Löslichkeitsgleichgewichte                                           ca. 0/10 Unterrichtsstunden

          Verbindliche Inhalte                               Hinweise und Anregungen

          ausschließlich für den Leistungskurs

          Fällungs-und Löseprozesse
           Vorgang des Auflösens von Salzen in Was-         Der Lösungsvorgang ist teilchenmäßig und
26            ser                                            energetisch zu beschreiben.
                                                             Den Zusammenhang zwischen der molaren Git-
                                                             terenthalpie, der molaren Hydratationsenthal-
                                                             pie und der molaren Lösungsenthalpie wieder-
          Begriffe:                                          holen.
           gesättigte und ungesättigte Lösungen             Die Berechnungen zur Herstellung von Lösun-
           leicht- und schwerlösliche Salze                 gen verschiedener Konzentrationen sind durch-
                                                             zuführen.
             Fällungsreaktion                               Umweltaspekte zur Wasser- und Abwasserauf-
                                                             bereitung sind einzubeziehen. [BNE] [PG] [BO]
                                                             [MD1] [MD5] [MD6]
          SE: Abhängigkeit des Auflösens der Salze von
              der Temperatur

             Anwendung des MWG auf das Löslichkeits-
              gleichgewicht und Ableiten des Löslich-
              keitsproduktes für Salze vom Typ AmBn
             Bedeutung des Löslichkeitsproduktes
             Berechnungen zum Löslichkeitsprodukt,
              Löslichkeit der Salze in Wasser und die Ver-
              änderung durch gleichionige Zusätze
             Berechnung der Stoffmengenkonzentratio-
              nen, Stoffmengen und Massen

          DE: Fraktionierte Fällung
           Löslichkeit von Salzen des Typs AmBn in
              Wasser
           Veränderung der Löslichkeit durch gleich-
              und fremdionige Zusätze
           Berechnungen zum Löslichkeitsgleichge-
              wicht

          SE: Veränderung der Löslichkeit von Salzen


     Beispiele für die Verknüpfung von Inhalten und prozessbezogenen Kompetenzen:

     S:         Anwenden des Massenwirkungsgesetzes auf das Löslichkeitsgleichgewicht von Silberchlorid
     E:         Berechnen der Stoffmengen und Massen zur Herstellung von Lösungen unterschiedlicher
                Konzentrationen
     K:         Beschreiben des Lösungsvorgangs von Natriumchlorid mit dem Teilchenmodell
     B:         Beurteilen der Wasseraufbereitung unter ökologischen Gesichtspunkten
                                                                      3.2 Unterrichtsinhalte – Elektrochemie



     Elektrochemie                                                      ca. 50/70 Unterrichtsstunden
     Atombau und Redoxreaktionen                                       ca. 12/16 Unterrichtsstunden

     Verbindliche Inhalte                            Hinweise und Anregungen

     Atombau                                         [Physik]
      historische Entwicklung der Atomtheorie       Möglichkeiten und Grenzen von Atommodellen
                                                     sind zu diskutieren.
     Redoxreaktionen                                                                                           27
      Oxidationszahlen als Modell und Hilfsmittel
        zur Beschreibung von Elektronenübergän-
        gen
      Regeln zur Bestimmung von Oxidations-
        zahlen in anorganischen und organischen
        Verbindungen
      Redoxreaktion als Reaktion mit Elektronen-
        übergang
        - Donator-Akzeptor-Prinzip                   Das Wesen ist mithilfe von Teilgleichungen zu
        - korrespondierenden Redoxpaare              kennzeichnen.

     SE: Redoxreaktionen von Hauptgruppenele-
         menten

        Bedeutung von Redoxreaktionen               Die Redoxreaktionen im Hochofenprozess und
                                                     bei der Stahlherstellung sind einzubeziehen.
     zusätzlich für den Leistungskurs

     Atombau der Nebengruppenelemente
      Elektronenkonfigurationen der Haupt- und      Die Wirkung von Schwermetallverbindungen
        Nebengruppenelemente                         auf biologische Systeme ist zu betrachten.
      Zusammenhang von Elektronenkonfigura-         [BNE][PG][Biologie]
        tion und Stellung im PSE
      Ableiten der Oxidationsstufen                 Die Stabilität der Oxidationsstufen ist zu disku-
                                                     tieren.

        Energieprinzip, Hundsche Regel und Pauli-   Diese sind auf einige Haupt-und Nebengrup-
         Prinzip                                     penelemente wie z. B. Mangan und Eisen anzu-
                                                     wenden.
        pH-Wert-abhängige Redoxreaktionen

     SE: Oxidierende Wirkung von Permanganat-Io-
         nen in Abhängigkeit vom pH-Wert
     SE: Redoxtitration


Beispiele für die Verknüpfung von Inhalten und prozessbezogenen Kompetenzen:

S:         Erläutern der Zusammenhänge von Elektronenkonfigurationen und Stellung der Elemente
           im PSE
E:         Anwenden der Oxidationszahlen zur Beschreibung von Elektronenübergängen
K:         Darstellen des Wesens von Redoxreaktionen mithilfe von Reaktionsgleichungen
B:         Bewerten der Wirkung von Schwermetallverbindungen auf biologische Systeme
     3 Abschlussbezogene Standards



       Galvanische Elemente                                              ca. 26/34 Unterrichtsstunden

       Verbindliche Inhalte                             Hinweise und Anregungen

       Elektrolyte
        echte, potentielle, starke und schwache
           Elektrolyte
        elektrische Leitfähigkeit
28
       SE: Leitfähigkeit von Salz- und Säure-Lösungen

       Elektrodenpotentiale                             [Physik]
        Aufbau einer Metall-/Metall-Ionen-Elekt-       Das schließt die Wiederholung des Baus der
           rode                                         Metalle und ihrer Redoxreihe ein.
        elektrochemische Doppelschicht
        Bau und Bedeutung der Standardwasser-
           stoffelektrode
        elektrochemische Spannungsreihe von Me-        Voraussagen von elektrochemischen
           tallen, Nichtmetallen und anderer            Reaktionen mithilfe der elektrochemischen
           Redoxsysteme                                 Spannungsreihe sind abzuleiten.

       SE: Reaktionen von Metall und Metall-Ionen

       Galvanische Zelle                                Das Skizzieren des prinzipiellen Aufbaus, das
        Aufbau und Funktionsweise                      Beschriften der Bestandteile sowie das Formu-
                                                        lieren der Zellreaktionen sind erforderlich.
          Berechnung der Zellspannung unter Stan-
           dardbedingungen

       SE: Aufbau einer galvanischen Zelle und Mes-
           sung der Zellspannung

       Elektrochemische Spannungsquellen
        Primärelemente:                                Dies beinhaltet das Beschreiben der Vorgänge
           - Daniell-Element                            und der Funktionsweise einer Batterie.
           - Wasserstoff-Sauerstoff-Brennstoffzelle     [BNE]
               [MD3]

          Sekundärelemente:
           - Bleiakkumulator                            Die chemischen Vorgänge beim Laden und Ent-
                                                        laden eines Bleiakkumulators sind zu beschrei-
                                                        ben.
                                                        Die Umweltproblematik bei der Entsorgung von
                                                        Spannungsquellen sowie die Rohstoffgewin-
                                                        nung seltener Metalle und das Recyceln sind zu
                                                        diskutieren.
       Elektrochemische Korrosion:                      [BNE] [BO] [MD1] [MD3] [MD5]
        Begriff Korrosion
        Bildung von Lokalelementen
        Sauerstoff-Korrosion an Eisen
        Säure-Korrosion an Eisen
        Maßnahmen des Korrosionsschutzes [MD1]         Das Prinzip der Opferanode ist zu erarbeiten.
                                                        Wirtschaftliche Schäden durch Korrosion sowie
       SE: Korrosion von Eisen                          die Möglichkeit des Einsatzes von Ersatzwerk-
       DE: Kontaktkorrosion                             stoffen sind zu diskutieren.
                                                        [BNE] [BO] [MD2] [MD3] [MD6]
          chemische Vorgänge bei der Korrosion von
           verzinntem und verzinktem Stahl
                                                                  3.2 Unterrichtsinhalte – Elektrochemie



 zusätzlich für den Leistungskurs

 Elektrodenpotentiale
  Abhängigkeit des elektrochemischen
     Gleichgewichts von der Konzentration und
     der Temperatur

 DE: Konzentrationskette
 DE: Temperaturkette                                                                                       29

    Nernstsche Gleichung zur Berechnung der
     Zellspannung

 Elektrochemische Spannungsquellen
  Primärelemente und Sekundärelemente            Die Entwicklung von Primärelementen, Leis-
     - Arten der Brennstoffzellen                 tung und Lebensdauer von Spannungsquellen,
     - Lithium-Ionen-Akkumulator                  z. B. in der Medizin, sind zu vertiefen.
                                                  Auf die Bedeutung der Elektromobilität und
                                                  Möglichkeiten der Energiespeicherung ist ein-
                                                  zugehen.


Beispiele für die Verknüpfung von Inhalten und prozessbezogenen Kompetenzen:

S:     Ordnen von Metallen nach ihrer Reduktionswirkung
E:     Experimentelles Bestimmen und Berechnen der Zellspannung des Daniell-Elements
K:     Erklären der elektrochemischen Vorgänge in galvanischen Zellen mithilfe des Donator-
       Akzeptor-Prinzips
B:     Bewerten des Einsatzes von elektrochemischen Spannungsquellen unter ökologischen und
       ökonomischen Aspekten
     3 Abschlussbezogene Standards



       Elektrolyse                                                        ca. 12/20 Unterrichtsstunden

       Verbindliche Inhalte                              Hinweise und Anregungen

       Elektrolyse in wässrigen Lösungen
        Aufbau und Funktionsweise einer Elektroly-      Der Aufbau und die Funktionsweise einer
           sezelle                                       Elektrolysezelle und einer galvanischen Zelle
        Reaktion an Elektroden                          sind zu vergleichen.
30      Zersetzungsspannung

       DE: Elektrolyse von Salzlösungen                  Die Produkte in den Experimenten sind nachzu-
                                                         weisen.

          technisches Elektrolyseverfahren:             Das Prinzip der Raffination zur Metallgewin-
           elektrochemische Raffination von Kupfer       nung ist am Beispiel von Gold oder Silber anzu-
                                                         wenden.
       SE: Raffination von Kupfer                        Ökologische und ökonomische Aspekte der
                                                         technischen Elektrolyseverfahren sind zu be-
                                                         achten.
                                                         [BNE] [MD2]
       zusätzlich für den Leistungskurs

       Elektrolyse in wässrigen Lösungen

       DE: Elektrolyse von verdünnter Schwefelsäure
           im Hofmannschen Wasserzersetzungsappa-
           rat bei konstanter Stromstärke und unter-
           schiedlicher Stromstärke

          Herleitung der Faradayschen Gesetze
          Berechnungen zur Anwendung der Fara-
           dayschen Gesetze
          Zersetzungsspannung, Überspannung und
           Abscheidungspotentiale
          technische Elektrolyseverfahren:
           - Schmelzflusselektrolyse
           - Chloralkalielektrolyse im Diaphragma-
               und Membranverfahren

       DE: Elektrolyse von Natriumchlorid- oder
           Natriumiodidlösung

       Elektrochemische Analyseverfahren
        Leitfähigkeitstitration
        Potentiometrie

       SE: Leitfähigkeitstitration von Natronlauge mit
           starken Säuren
       SE: Potentiometrische pH-Wert-Messung

     Beispiele für die Verknüpfung von Inhalten und prozessbezogenen Kompetenzen:

     S:      Skizzieren und Beschriften des Aufbaus einer Elektrolysezelle
     E:      Experimenteller Nachweis der Produkte bei der Elektrolyse wässriger Lösungen
     K:      Vergleichen des Aufbaus und Vorgänge in galvanischen Elementen und Elektrolysezellen
     B:      Bewerten der Kupferraffination unter wirtschaftlichen Aspekten
                                                      3.2 Unterrichtsinhalte – Analyse chemischer Reaktionen



 Analyse chemischer Reaktionen                                          ca. 10/24 Unterrichtsstunden
 Qualitative Analyse und quantitative Betrachtungen                     ca. 10/24Unterrichtsstunden

 Verbindliche Inhalte                               Hinweise und Anregungen

 Qualitative Nachweise
  Nachweis von Sauerstoff, Wasserstoff, Am-
    moniak und Kohlenstoffdioxid
  Nachweis von Anionen und Kationen:                                                                          31
    Carbonat-, Sulfat-, Halogenid- und
    Ammonium-Ionen

 Berechnungen
  Stoffmengen, Stoffmengenkonzentration,
    Volumina und Massen
 zusätzlich für den Leistungskurs


    Chromatographie                                Verfahren, wie die
                                                     Elektrophorese
                                                     Spektroskopie
                                                    können einbezogen werden. [MD]
 Berechnungen
  Massen- und Volumenkonzentrationen

 Komplexverbindungen
  Lösen von Salzen und Bildung von hydrati-
    sierten Ionen
  Bau und Nomenklatur
  Beschreiben der koordinativen Bindung            Das Gleichgewichtskonzept ist anzuwenden
  Ligandenaustauschreaktionen                      und die Entstehung energetisch günstigerer
                                                    Komplexe ist zu erläutern.
                                                    Auf die Bildung von Chelatkomplexen ist hinzu-
 SE: Qualitative Fällungsnachweise zur Unter-       weisen.
     scheidung von Halogenid-Ionen                  Zusätzlich können folgende Experimente durch-
 SE: Nachweis von Kupfer(II)-, Eisen(II)- und Ei-   geführt werden:
     sen(III)-Ionen                                 SE: Bestimmung der Wasserhärte
 SE: Ligandenaustauschreaktionen                    SE: Wasserenthärtung


    Bedeutung von Komplexreaktionen für            Die Metallgewinnung durch Cyanidlaugung so-
     technische Prozesse und in biologischen        wie Hämoglobin oder Chlorophyll als Kom-
     Systemen                                       plexverbindungen mit lebenserhaltenden Funk-
                                                    tionen kann erarbeitet werden.
                                                    [BNE] [Biologie] [MD1]


Beispiele für die Verknüpfung von Inhalten und prozessbezogenen Kompetenzen:

S:     Beschreiben und Durchführen der Nachweisreaktionen
E:     Berechnen der Stoffmengenkonzentrationen, Masse und Volumen
K:     Auswerten der Nachweisreaktionen mithilfe von Reaktionsgleichungen
B:     Beurteilen der Bedeutung der analytischen Verfahren
     4 Leistungsfeststellung und Leistungsbewertung



     4         Leistungsfeststellung und Leistungsbewertung
     4.1       Gesetzliche Grundlagen
     Die Leistungsbewertung erfolgt auf der Grundlage der folgenden Rechtsvorschriften in den jeweils gel-
     tenden Fassungen:
              Oberstufen- und Abiturprüfungsverordnung (Abiturprüfungsverordnung – APVO M-V) vom
               19. Februar 2019
32            Förderung von Schülerinnen und Schülern mit besonderen Schwierigkeiten im Lesen, im Recht-
               schreiben oder im Rechnen (Verwaltungsvorschrift des Ministeriums für Bildung, Wissenschaft
               und Kultur) vom 20. Mai 2014


     4.2       Allgemeine Grundsätze
     Leistungsbewertung umfasst mündliche, schriftliche und gegebenenfalls praktische Formen der Leis-
     tungsermittlung. Den Schülerinnen und Schülern muss im Fachunterricht die Gelegenheit dazu gege-
     ben werden, Kompetenzen, die sie erworben haben, wiederholt und in wechselnden Zusammenhän-
     gen zu üben und unter Beweis zu stellen. Die Lehrkräfte begleiten den Lernprozess der Schülerinnen
     und Schüler, indem sie ein positives und konstruktives Feedback zu den erreichten Lernständen geben
     und im Dialog und unter Zuhilfenahme der Selbstbewertung der Schülerin beziehungsweise dem Schü-
     ler Wege für das weitere Lernen aufzeigen.
     Es sind grundsätzlich alle Kompetenzbereiche bei der Leistungsbewertung angemessen zu berücksich-
     tigen. Das Beurteilen einer Leistung erfolgt in Bezug auf verständlich formulierte und der Schülerin
     beziehungsweise dem Schüler bekannte Kriterien, nach denen die Bewertung vorgenommen wird. Die
     Kriterien zur Leistungsbewertung ergeben sich aus dem Zusammenspiel der im Rahmenplan formulier-
     ten Kompetenzen und ausgewiesenen Inhalte.
     Anforderungsbereiche und allgemeine Vorgaben für Klausuren
     Ausgehend von den verbindlichen Themen, zu denen erworbene Kompetenzen nachzuweisen sind,
     wird im Folgenden insbesondere benannt, nach welchen Kriterien die Klausuren zu gestalten und die
     erbrachten Leistungen zu bewerten sind. Die Klausuren sind so zu gestalten, dass sie Leistungen in den
     drei Anforderungsbereichen erfordern.
     Obwohl sich weder die Anforderungsbereiche scharf gegeneinander abgrenzen noch die zur Lösung
     einer Aufgabe erforderlichen Teilleistungen in jedem Einzelfall eindeutig einem bestimmten Anforde-
     rungsbereich zuordnen lassen, kann die Berücksichtigung der Anforderungsbereiche wesentlich dazu
     beitragen, ein ausgewogenes Verhältnis der Anforderungen zu erreichen, die Durchschaubarkeit und
     Vergleichbarkeit der Aufgaben zu erhöhen sowie die Bewertung der Leistungen transparent zu ma-
     chen.
     Die Zuordnung zu den Anforderungsbereichen hängt davon ab, ob die jeweils aufgeworfene Proble-
     matik eine selbstständige Auswahl unter Bearbeitungsansätzen in einem durch Übung bekannten Zu-
     sammenhang erfordert oder ob kreatives Erarbeiten, Anwenden und Bewerten in komplexeren und
     neuartigen Zusammenhängen erwartet wird. Sie ist abhängig vom vorangegangenen Unterricht bzw.
     von im Lehrplan verbindlich vorgeschriebenen Zielen und Inhalten sowie von der Leistungsfähigkeit
     zugelassener Hilfsmittel.


     Anforderungsbereich I umfasst
              das Wiedergeben von Sachverhalten und Kenntnissen im gelernten Zusammenhang,
              die Verständnissicherung sowie
              das Anwenden und Beschreiben geübter Arbeitstechniken und Verfahren.
                                                                            4.3 Fachspezifische Grundsätze



Anforderungsbereich II umfasst
         das selbstständige Auswählen, Anordnen, Verarbeiten, Erklären und Darstellen bekannter
          Sachverhalte unter vorgegebenen Gesichtspunkten in einem durch Übung bekannten Zusam-
          menhang und
         das selbstständige Übertragen und Anwenden des Gelernten auf vergleichbare neue Zusam-
          menhänge und Sachverhalte.
Anforderungsbereich III umfasst
         das Verarbeiten komplexer Sachverhalte mit dem Ziel, zu selbstständigen Lösungen, Gestal-          33
          tungen oder Deutungen, Folgerungen, Verallgemeinerungen, Begründungen und Wertungen
          zu gelangen. Dabei wählen die Schülerinnen und Schüler selbstständig geeignete Arbeitstech-
          niken und Verfahren zur Bewältigung der Aufgabe, wenden sie auf eine neue Problemstellung
          an und reflektieren das eigene Vorgehen.
Die mündlichen und schriftlichen Leistungsanforderungen sind im Verlauf der Oberstufe schrittweise
den Anforderungen in der Abiturprüfung anzupassen.
Die Stufung der Anforderungsbereiche dient der Orientierung auf eine in den Ansprüchen ausgewo-
gene Aufgabenstellung und ermöglicht so, unterschiedliche Leistungsanforderungen in den einzelnen
Teilen einer Aufgabe nach dem Grad des selbstständigen Umgangs mit Gelerntem einzuordnen.
Der Schwerpunkt der zu erbringenden Leistungen liegt im Anforderungsbereich II. Darüber hinaus sind
die Anforderungsbereiche I und III zu berücksichtigen. Auf Grundkursniveau sind die Anforderungsbe-
reiche I und II, auf Leistungskursniveau die Anforderungsbereiche II und III stärker zu akzentuieren.
Unterschiedliche Anforderungen in den Klausuraufgaben auf Grundkurs- und Leistungskursniveau er-
geben sich vor allem hinsichtlich der Komplexität des Gegenstandes, des Grades der Differenzierung
und der Abstraktion, der Beherrschung der Fachsprache und der Methoden sowie der Selbstständig-
keit bei der Lösung der Aufgaben.
Die in den Arbeitsaufträgen verwendeten Operatoren müssen in einen Bezug zu den Anforderungsbe-
reichen gestellt werden, wobei die Zuordnung vom Kontext der Aufgabenstellung und ihrer unterricht-
lichen Einordnung abhängig und damit eine eindeutige Zuordnung zu nur einem Anforderungsbereich
nicht immer möglich ist.
Eine Bewertung mit „gut“ (11 Punkte) setzt voraus, dass annähernd vier Fünftel der Gesamtleistung
erbracht worden sind, wobei Leistungen in allen drei Anforderungsbereichen erbracht worden sein
müssen. Eine Bewertung mit „ausreichend“ (05 Punkte) setzt voraus, dass über den Anforderungsbe-
reich I hinaus auch Leistungen in einem weiteren Anforderungsbereich und annähernd die Hälfte der
erwarteten Gesamtleistung erbracht worden sind.


4.3       Fachspezifische Grundsätze
Bei der Leistungsbewertung sind alle Kompetenzbereiche angemessen zu berücksichtigen und neben
schriftlichen und mündlichen Leistungsfeststellungen auch praktische Formen der Leistungsermittlung
zu etablieren. Insbesondere soll auch das Experimentieren Bestandteil mündlicher, schriftlicher und
praktischer Leistungsfeststellungen sein.
