Kernlehrplan
für die Sekundarstufe I
Gymnasium
in Nordrhein-Westfalen




Chemie




Die Online-Fassung des Kernlehrplans, ein Umsetzungsbeispiel für einen schuleigenen Lehrplan sowie weitere
Unterstützungsmaterialien können unter www.lehrplannavigator.nrw.de abgerufen werden.
             Herausgeber:
 Ministerium für Schule und Bildung
  des Landes Nordrhein-Westfalen
Völklinger Straße 49, 40221 Düsseldorf

       Telefon 0211-5867-40
      Telefax 02011-5867-3220

 poststelle@schulministerium.nrw.de
    www.schulministerium.nrw.de

             Heft 3415

          1. Auflage 2019
Vorwort


Die Lehrpläne und Richtlinien bilden die Basis für den Auftrag der Schule,
Schülerinnen und Schüler erfolgreich zur Teilhabe und zur selbstbestimmten
Gestaltung ihrer Zukunft zu befähigen. Der gesellschaftliche und technologische
Wandel sowie die Weiterentwicklung der Fächer erfordern, die Bildungsziele und
Bildungsinhalte immer wieder zeitgemäß zu fassen. Rund zehn Jahre nach der
letzten Lehrplanrevision liegen anlässlich der Einführung des neuen G9 nun
Neufassungen der Kernlehrpläne für die Sekundarstufe I des Gymnasiums vor. Sie
tragen der Neuregelung der Dauer des Bildungsgangs im Gymnasium Rechnung
und bilden die curriculare Grundlage für eine fortschrittliche gymnasiale Bildung.

Im Gymnasium haben Fachlichkeit und Wissenschaftspropädeutik einen
besonderen Stellenwert. Die neuen Kernlehrpläne stärken und schärfen diesen
gymnasialen Bildungsauftrag, indem obligatorische Wissensbestände, Fähigkeiten
und Fertigkeiten konkreter und klarer als bislang ausgewiesen werden. Mit Blick
auf die Bildung in einer zunehmend digitalen Welt greifen die Kernlehrpläne aller
Fächer daher auch die Ziele des Medienkompetenzrahmens NRW fachlich auf.
Mit diesen Kernlehrplänen und dem Medienkompetenzrahmen NRW ist somit die
verbindliche Grundlage dafür geschaffen, dass das Lernen und Leben mit
digitalen Medien zur Selbstverständlichkeit im Unterricht aller Fächer wird und alle
Fächer ihren spezifischen Beitrag zur Entwicklung der geforderten Kompetenzen
liefern.

Kernlehrpläne setzen landesweite Standards. Sie konzentrieren sich auf die im
Bildungsgang von den Schülerinnen und Schülern zu erwartenden Lernergebnisse,
die Wissen und Können gleichermaßen umfassen. Die Festlegung von Wegen zu
deren Erreichung legen die Kernlehrpläne in die Hände der Verantwortlichen vor
Ort. Auf Schulebene müssen die curricularen Vorgaben in schulinternen
Lehrplänen konkretisiert werden. In ihnen verschränken sich Vorgaben des
Kernlehrplanes mit den konkreten Rahmenbedingungen der Schule, den
Lernvoraussetzungen und Lernmöglichkeiten der Schülerinnen und Schüler sowie
mit der Einbindung außerschulischer Partner und Lernorte. In diesem Rahmen
geben die schulinternen Lehrpläne zudem Auskunft über Vorstellungen und
Entscheidungen der Schule für das Lernen in einer digitalisierten Welt.
Zur Unterstützung der Schulen bei dieser wichtigen Aufgabe werden von der
Qualitäts- und UnterstützungsAgentur – Landesinstitut für Schule NRW Beispiele
für schulinterne Lehrpläne sowie weitere Unterstützungsangebote bereitgestellt.

Ich danke allen, die an der Entwicklung der Kernlehrpläne mitgewirkt haben und
insbesondere all denjenigen, die sie in den Schulen umsetzen. Und dies sind vor
allem die Lehrerinnen und Lehrer, die sich tagtäglich verantwortungsvoll unseren
Kindern und Jugendlichen widmen.




Yvonne Gebauer
Ministerin für Schule und Bildung
des Landes Nordrhein-Westfalen
                               Auszug aus dem Amtsblatt
                         des Ministeriums für Schule und Bildung
                             des Landes Nordrhein-Westfalen
                                       Nr. 07-08/19
                             Sekundarstufe l - Gymnasium;
                               Richtlinien und Lehrpläne;
                          17 Kernlehrpläne für die Pflichtfächer
                        RdErl. d. Ministeriums für Schule und Bildung
                          v. 23.06.2019 - 526-6.03.13.02-143664
Für die Sekundarstufe l der Gymnasien werden hiermit Kernlehrpläne gemäß § 29 SchulG
(BASS 1-1) festgesetzt.

Sie treten zum 01.08.2019 für die Klassen 5 und 6 aufsteigend in Kraft.

Die Richtlinien für das Gymnasium in der Sekundarstufe I, RdErl. d. KM v. 08.02.1993
(GABI. NW. 1 S. 62) veröffentlicht online unter: https://www.schulentwicklung.nrw.de/ gelten
unverändert fort.

Die Veröffentlichung der Kernlehrpläne erfolgt in der Schriftenreihe „Schule in NRW“.

Heft-Nr.                        Fach                            Bezeichnung
3413                            Biologie                        Kernlehrplan
3415                            Chemie                          Kernlehrplan
3409                            Deutsch                         Kernlehrplan
3417                            Englisch                        Kernlehrplan
3414                            Evangelische Religionslehre     Kernlehrplan
3408                            Erdkunde                        Kernlehrplan
3410                            Französisch                     Kernlehrplan
3407                            Geschichte                      Kernlehrplan
3403                            Katholische Religionslehre      Kernlehrplan
3405                            Kunst                           Kernlehrplan
3402                            Latein                          Kernlehrplan
3401                            Mathematik                      Kernlehrplan
3406                            Musik                           Kernlehrplan
3411                            Physik                          Kernlehrplan
3416                            Spanisch                        Kernlehrplan
3426                            Sport                           Kernlehrplan
3429                            Wirtschaft-Politik              Kernlehrplan

Die übersandten Hefte sind in die Schulbibliothek einzustellen und dort auch für die Mitwir-
kungsberechtigten zur Einsichtnahme bzw. zur Ausleihe verfügbar zu halten.
Zum 31.07.2022 treten die nachstehenden Unterrichtsvorgaben für die Sekundarstufe l au-
ßer Kraft:
(BASS 15-25) Gymnasium bis Klasse 9 (G8 - verkürzt), Nr. 01 Kapitel Lehrpläne und Heft-
nummern 3401 bis 3411, 3413 bis 3420, 3426, 3429, 3430, 3432, 3434, 3435;
(BASS 15-25) Gymnasium bis Klasse 10 (G9 - unverkürzt), Nr. 01 Kapitel Lehrpläne und
Nr. 03.
Inhalt


                                                                          Seite

Vorbemerkungen: Kernlehrpläne als kompetenzorientierte
      Unterrichtsvorgaben                                                      7
1       Aufgaben und Ziele des Faches                                         8
2       Kompetenzbereiche, Inhaltsfelder und Kompetenzerwartungen            11
2.1     Kompetenzbereiche und Inhaltsfelder des Faches                       13
2.2     Kompetenzerwartungen und inhaltliche Schwerpunkte bis zum Ende der
         Sekundarstufe I                                                      17
2.2.1   Erste Stufe                                                          17
2.2.2   Zweite Stufe                                                         25
3       Lernerfolgsüberprüfung und Leistungsbewertung                        37
Vorbemerkungen: Kernlehrpläne als kompetenzorientierte
Unterrichtsvorgaben
Kernlehrpläne leisten einen wichtigen Beitrag zur Sicherung des Anspruchsniveaus
an der Einzelschule sowie im ganzen Land und schaffen notwendige Voraussetzun-
gen für die Vergleichbarkeit von Lernergebnissen.

Kernlehrpläne

• bieten allen an Schule Beteiligten Orientierung über die Aufgaben und Ziele der
  Fächer,
• geben eine curriculare Stufung vor und legen fest, welche fachbezogenen Kompe-
  tenzen einschließlich zugrundeliegender Wissensbestände Schülerinnen und
  Schüler am Ende der Stufen erworben haben sollen,
• stellen eine landesweite Obligatorik strukturiert in fachspezifische Inhalte und da-
  rauf bezogene fachliche Kompetenzen dar,
• sind Grundlage für die Überprüfung von Lernergebnissen und Leistungsständen,
• fokussieren auf überprüfbares fachliches Wissen und Können. Aussagen zu all-
  gemeinen, fächerübergreifend relevanten Bildungs- und Erziehungszielen werden
  im Wesentlichen außerhalb der Kernlehrpläne, u.a. in Richtlinien und Rahmenvor-
  gaben getroffen. Sie sind neben den fachspezifischen Vorgaben der Kernlehrplä-
  ne bei der Entwicklung von schuleigenen Vorgaben und bei der Gestaltung des
  Unterrichts zu berücksichtigen.
• bilden die curriculare Grundlage für die Entwicklung schuleigener Unterrichtsvor-
  gaben beziehungsweise schulinterner Lehrpläne (§ 29 sowie § 70 SchulG NRW).
  Da sich Kernlehrpläne auf zentrale fachliche Fertigkeiten und Wissensbestände
  beschränken, erhalten Schulen die Möglichkeit, aber auch die Aufgabe, gegebene
  Freiräume schul- und lerngruppenbezogen auszugestalten. In Verbindung mit dem
  Schulprogramm erfolgen Schwerpunktsetzungen im Unterricht in inhaltlicher, di-
  daktischer und methodischer Hinsicht.




                                                                                   7
1 Aufgaben und Ziele des Faches
Gegenstand der naturwissenschaftlichen Fächer ist die empirisch erfassbare, in for-
malen Strukturen beschreibbare und durch Technik gestaltbare Wirklichkeit sowie die
Verfahrens- und Erkenntnisweisen, die ihrer Erschließung und Gestaltung dienen.

Naturwissenschaften und Technik prägen unsere Gesellschaft in allen Bereichen und
bilden einen bedeutenden Teil unserer kulturellen Identität. Sie bestimmen maßgeb-
lich unser Weltbild, das schneller als in der Vergangenheit Veränderungen erfährt.
Das Wechselspiel zwischen naturwissenschaftlicher Erkenntnis und technischer An-
wendung bewirkt Fortschritte auf vielen Gebieten, vor allem auch bei der Entwicklung
und Anwendung von neuen Technologien und Produktionsverfahren. Andererseits
birgt das Streben nach Fortschritt auch Risiken, die bewertet und beherrscht werden
müssen. Naturwissenschaftlich-technische Erkenntnisse und Innovationen stehen
damit zunehmend im Fokus gesellschaftlicher Diskussionen und Auseinandersetzun-
gen. Eine vertiefte naturwissenschaftliche Grundbildung bietet die Grundlage für fun-
dierte Urteile in Entscheidungsprozessen über erwünschte oder unerwünschte
Entwicklungen.

Das Fach Chemie leistet gemeinsam mit den anderen naturwissenschaftlichen Fä-
chern einen Beitrag zum Bildungsziel einer vertieften naturwissenschaftlichen
Grundbildung. Gemäß den für alle Bundesländer verbindlichen Bildungsstandards
beinhaltet naturwissenschaftliche Grundbildung, Phänomene erfahrbar zu machen,
die Sprache und Geschichte der Naturwissenschaften zu verstehen, ihre Erkenntnis-
se zu kommunizieren sowie sich mit ihren spezifischen Methoden der Erkenntnisge-
winnung und deren Grenzen auseinanderzusetzen. Typische theorie- und hypothe-
sengeleitete Denk- und Arbeitsweisen ermöglichen eine analytische und rationale
Betrachtung der Welt. Naturwissenschaftliche Bildung ermöglicht eine aktive Teilha-
be an gesellschaftlicher Kommunikation und Meinungsbildung über technische Ent-
wicklungen und naturwissenschaftliche Forschung und ist deshalb wesentlicher
Bestandteil von Allgemeinbildung.

Der Chemieunterricht in der Sekundarstufe I versetzt Schülerinnen und Schüler in die
Lage, Phänomene der Lebenswelt auf der Grundlage ihrer Kenntnisse über Stoffe
und chemische Reaktionen zu erklären, zu bewerten, Entscheidungen zu treffen, Ur-
teile zu fällen und dabei adressatengerecht zu kommunizieren. Experimentellen Ver-
fahren kommt dabei für den Erkenntnisgewinn eine besondere Bedeutung zu. Aus-
gehend von experimentellen Ergebnissen werden Modelle entwickelt, die zu einem
tieferen Verständnis von chemischen Reaktionen und Stoffeigenschaften führen und
Prognosen ermöglichen. Die Schülerinnen und Schüler erkennen die Bedeutung der
Wissenschaft Chemie, der chemischen Industrie und der chemierelevanten Berufe
für Gesellschaft, Wirtschaft und Umwelt. Gleichzeitig werden sie für eine nachhaltige

8
Nutzung von Ressourcen sensibilisiert. Das schließt den verantwortungsbewussten
Umgang mit Chemikalien und Gerätschaften aus Haushalt, Labor und Umwelt sowie
das sicherheitsbewusste Experimentieren ein.

Für das Verständnis chemischer Zusammenhänge ziehen Schülerinnen und Schüler
Kompetenzen und Erkenntnisse aus dem Biologie- und Physikunterricht und anderen
Fächern heran. Auf diese Weise werden eigene Sichtweisen, Bezüge der Fächer
aufeinander, aber auch deren Abgrenzungen erfahrbar.

In Anlehnung an die Bildungsstandards für den Mittleren Schulabschluss werden im
Fach Chemie Inhalte durch die Basiskonzepte Struktur der Materie, Chemische Re-
aktion und Energie strukturiert und weiter ausdifferenziert. Basiskonzepte beinhalten
zentrale, aufeinander bezogene Begriffe, Modellvorstellungen und Prozesse. Sie
eignen sich besonders gut zur Vernetzung des Wissens in unterschiedlichen Inhalts-
feldern der Chemie. Sie ermöglichen außerdem, situationsübergreifend Fragestellun-
gen aus bestimmten Perspektiven zu entwickeln. Somit bilden sie übergeordnete
Strukturen im Entstehungsprozess eines vielseitig verknüpften Wissensnetzes.

Das Lernen in Kontexten, die durch die Lehrkräfte vor Ort festgelegt werden, ist
verbindlich. Lernen in Kontexten bedeutet, dass Fragestellungen aus der Lebenswelt
der Schülerinnen und Schüler sowie gesellschaftliche und technische Fragestellun-
gen den Rahmen für Unterricht und Lernprozesse bilden. Dafür geeignete Kontexte
beschreiben reale Situationen mit authentischen Problemen, deren Relevanz glei-
chermaßen für Schülerinnen und Schüler erkennbar ist und die mit den zu erwerben-
den Kompetenzen gelöst werden können.

Unterricht in Chemie muss Mädchen ebenso wie Jungen dazu ermutigen, ihr Interes-
se an naturwissenschaftlichen Zusammenhängen selbstbewusst zu verfolgen und so
ihre Fähigkeiten und Entwicklungspotenziale zu nutzen. Er sollte außerdem aufzei-
gen, dass naturwissenschaftliche Kenntnisse sowohl für Frauen als auch Männer
attraktive berufliche Perspektiven eröffnen.

Gemäß dem Bildungsauftrag des Gymnasiums leistet das Fach Chemie einen Bei-
trag dazu, den Schülerinnen und Schülern eine vertiefte Allgemeinbildung zu vermit-
teln und sie entsprechend ihren Leistungen und Neigungen zu befähigen, nach Maß-
gabe der Abschlüsse in der Sekundarstufe II ihren Bildungsweg an einer Hochschule
oder in berufsqualifizierenden Bildungsgängen fortzusetzen.

Im Rahmen des allgemeinen Bildungs- und Erziehungsauftrags der Schule unter-
stützt der Unterricht im Fach Chemie die Entwicklung einer mündigen und sozial ver-
antwortlichen Persönlichkeit und leistet weitere Beiträge zu fachübergreifenden Quer-
schnittsaufgaben in Schule und Unterricht, hierzu zählen u.a.


                                                                                  9
     •   Menschenrechtsbildung,
     •   Werteerziehung,
     •   politische Bildung und Demokratieerziehung,
     •   Bildung für die digitale Welt und Medienbildung,
     •   Bildung für nachhaltige Entwicklung,
     •   geschlechtersensible Bildung,
     •   kulturelle und interkulturelle Bildung.

Sprache ist ein notwendiges Hilfsmittel bei der Entwicklung von Kompetenzen und
besitzt deshalb für den Erwerb einer naturwissenschaftlichen Grundbildung eine be-
sondere Bedeutung. Kognitive Prozesse in den Kompetenzbereichen Umgang mit
Fachwissen, Erkenntnisgewinnung, Kommunikation und Bewertung sind ebenso
sprachlich vermittelt wie der kommunikative Austausch darüber und die Präsentation
von Lernergebnissen. In der aktiven Auseinandersetzung mit fachlichen Inhalten,
Prozessen und Ideen erweitert sich der vorhandene Wortschatz, und es entwickelt
sich ein zunehmend differenzierter und bewusster Einsatz von Sprache. Dadurch
entstehen Möglichkeiten, Konzepte sowie eigene Wahrnehmungen, Gedanken und
Interessen angemessen darzustellen.

Die interdisziplinäre Verknüpfung von Schritten einer kumulativen Kompetenzent-
wicklung, inhaltliche Kooperationen mit anderen Fächern und Lernbereichen sowie
außerschulisches Lernen und Kooperationen mit außerschulischen Partnern können
sowohl zum Erreichen und zur Vertiefung der jeweils fachlichen Ziele als auch zur
Erfüllung übergreifender Aufgaben beitragen.

Im Lernbereich Naturwissenschaften besteht in der Erprobungsstufe die Möglichkeit
für besondere Angebote. Die Fächer können in den Klassen 5 und 6 auch integriert
unterrichtet werden, wenn die vollständige Erfüllung der Stundentafel sowie die Er-
reichung aller in den Kernlehrplänen Biologie und Physik sowie ggf. Chemie ausge-
wiesenen Kompetenzen sichergestellt sind. Hierzu erarbeitet die Schule ein fach-
liches und organisatorisches Konzept für die unterrichtliche Umsetzung, das nach
Entscheidung der betroffenen Fachkonferenzen sowie der Lehrer- und der Schulkon-
ferenz der Schulaufsichtsbehörde zur Genehmigung vorgelegt wird.

Der vorliegende Kernlehrplan ist so gestaltet, dass er Freiräume für Vertiefung,
schuleigene Projekte und aktuelle Entwicklungen lässt. Die Umsetzung der verbindli-
chen curricularen Vorgaben in schuleigene Vorgaben liegt in der Gestaltungsfreiheit
– und Gestaltungspflicht – der Fachkonferenzen sowie der pädagogischen Verant-
wortung der Lehrerinnen und Lehrer. Damit ist der Rahmen geschaffen, gezielt Kom-
petenzen und Interessen der Schülerinnen und Schüler aufzugreifen und zu fördern
bzw. Ergänzungen der jeweiligen Schule in sinnvoller Erweiterung der Kompetenzen
und Inhalte zu ermöglichen.

10
2 Kompetenzbereiche, Inhaltsfelder und Kompetenzerwartun-
  gen
Im Kapitel „Aufgaben und Ziele“ der Kernlehrpläne werden u.a. die Ziele des Faches
sowie die allgemeinen Kompetenzen, die Schülerinnen und Schüler im jeweiligen
Fach entwickeln sollen (übergreifende fachliche Kompetenz), beschrieben.

Sie werden ausdifferenziert, indem fachspezifische Kompetenzbereiche und Inhalts-
felder identifiziert und ausgewiesen werden. Dieses analytische Vorgehen erfolgt, um
die Strukturierung der fachrelevanten Prozesse einerseits sowie der Gegenstände
andererseits transparent zu machen. In Kompetenzerwartungen werden beide Seiten
miteinander verknüpft. Damit wird der Tatsache Rechnung getragen, dass der
gleichzeitige Einsatz von Können und Wissen bei der Bewältigung von Anforde-
rungssituationen eine zentrale Rolle spielt.

                             Ziele des Faches/
                    Übergreifende fachliche Kompetenz
                                  Kapitel 1




    Kompetenzbereiche                              Inhaltsfelder
          (Prozesse)                               (Gegenstände)
           Kapitel 2.1                                Kapitel 2.1




                         Kompetenzerwartungen
               (Verknüpfung von Prozessen und Gegenständen)
                                 Kapitel 2.2


Kompetenzbereiche repräsentieren die Grunddimensionen des fachlichen Handelns.
Sie dienen dazu, die einzelnen Teiloperationen entlang der fachlichen Kerne zu
strukturieren und den Zugriff für die am Lehr-Lernprozess Beteiligten zu verdeutli-
chen.

Inhaltsfelder systematisieren mit ihren jeweiligen inhaltlichen Schwerpunkten die im
Unterricht verbindlichen und unverzichtbaren Gegenstände und liefern Hinweise für
die inhaltliche Ausrichtung des Lehrens und Lernens.

Kompetenzerwartungen führen Prozesse und Gegenstände zusammen und be-
schreiben die fachlichen Anforderungen und intendierten Lernergebnisse.

                                                                                 11
Kompetenzerwartungen

     •   beziehen sich auf beobachtbare Handlungen und sind auf die Bewältigung von
         Anforderungssituationen ausgerichtet,
     •   stellen im Sinne von Regelstandards die erwarteten Kenntnisse, Fähigkeiten
         und Fertigkeiten auf einem mittleren Abstraktionsgrad dar,
     •   beschreiben Ergebnisse eines kumulativen, systematisch vernetzten Lernens,
     •   können in Aufgabenstellungen umgesetzt und überprüft werden.

Insgesamt ist der Unterricht in der Sekundarstufe I nicht allein auf das Erreichen der
aufgeführten Kompetenzerwartungen beschränkt, sondern soll es Schülerinnen und
Schülern ermöglichen, diese weiter auszubauen und darüber hinausgehendes Wis-
sen und Können zu erwerben.

Die im Kernlehrplan für das Ende der Sekundarstufe I beschriebenen Kompetenzer-
wartungen und verpflichtenden Inhalte haben gleichermaßen Gültigkeit für den ver-
kürzten (G8) wie für den neunjährigen Bildungsgang (G9) der Sekundarstufe I am
Gymnasium. Dem geringeren Unterrichtsvolumen des achtjährigen Bildungsgangs
wird im Rahmen des schulinternen Lehrplans unter anderem durch Festlegungen zur
curricularen Progression und zur Art des didaktisch-methodischen Zugriffs Rechnung
getragen.




12
2.1 Kompetenzbereiche und Inhaltsfelder des Faches

Die Entwicklung der für das Fach Chemie angestrebten vertieften naturwissenschaft-
lichen Grundbildung erfolgt durch die Vermittlung grundlegender fachlicher Prozesse,
die den untereinander vernetzten Kompetenzbereichen zugeordnet werden können.

Kompetenzbereiche
Der Kompetenzbereich Umgang mit Fachwissen bezieht sich auf die Fähigkeit, zur
Lösung von Aufgaben und Problemen auf Fachwissen der Chemie zurückzugreifen.
Ein Verständnis chemischer Phänomene, Konzepte und Prinzipien sowie ihre Ein-
ordnung in einen größeren, zunehmend systematischen Zusammenhang sind not-
wendig, um erforderliches Fachwissen in variablen Situationen sicher und zuver-
lässig auswählen sowie anwenden zu können. Im Rahmen fachlicher Problem-
stellungen gelingt der Zugriff auf Fachwissen besser, wenn dieses angemessen
organisiert und strukturiert vorliegt. Gut strukturierte Wissensbestände erleichtern
ebenfalls die Integration und Vernetzung von neuen Erkenntnissen mit schon beste-
hendem Wissen.

Der Kompetenzbereich Erkenntnisgewinnung beinhaltet die Fähigkeiten und me-
thodischen Fertigkeiten chemische Fragestellungen zu erkennen, diese mit Experi-
menten und anderen fachspezifischen Methoden hypothesengeleitet zu untersuchen,
daraus Schlussfolgerungen zu ziehen und Ergebnisse zu verallgemeinern. Naturwis-
senschaftliche Erkenntnis basiert im Wesentlichen auf einer Modellierung der Wirk-
lichkeit. Modelle, von einfachen Analogien bis hin zu formalen Modellen, dienen
dabei zur Veranschaulichung, Erklärung und Vorhersage. Eine Reflexion der Er-
kenntnismethoden verdeutlicht den besonderen Charakter der Chemie als Teil der
Naturwissenschaften mit ihren spezifischen Denk- und Arbeitsweisen und grenzt sie
von anderen Möglichkeiten der Weltbegegnung ab.

Der Kompetenzbereich Kommunikation beschreibt erforderliche Fähigkeiten für ei-
nen sachgerechten und adressatengerechten fachlichen Austausch, in dem Bil-
dungs- und Fachsprache im notwendigen Umfang verwendet werden. Kennzeich-
nend dafür ist, mit digital und analog verfügbaren Daten und Informationsquellen
sachgerecht und kritisch umzugehen, dabei Informationen gezielt zu entnehmen so-
wie fachliche Ausführungen unter Verwendung unterstützender Medien selbst erstel-
len und präsentieren zu können. Dazu gehört es, für die Chemie wichtige
Darstellungsformen wie Tabellen, Graphiken und Diagramme variabel einzusetzen
und zwischen Darstellungsformen wechseln zu können. Wesentlich für die Chemie
als Naturwissenschaft ist die Fähigkeit zum rationalen, faktenbasierten Argumentie-
ren bei der Darstellung eigener Überlegungen, der Diskussion und Reflexion von
Ideen und Untersuchungsergebnissen sowie divergierender Positionen.

                                                                                 13
Der Kompetenzbereich Bewertung bezieht sich auf die Fähigkeit, in Problemsituati-
onen, in denen es mehrere denkbare Lösungen ohne ein klares Richtig oder Falsch
gibt, sachlich fundiert und wertebasiert zu begründeten Entscheidungen zu kommen.
Dazu gehört, die Faktenlage einschließlich der Interessen der Handelnden und Be-
troffenen sorgfältig zu analysieren sowie Handlungsmöglichkeiten zu entwickeln und
auf der Grundlage von Kriterien gegeneinander abzuwägen. Auf dieser Grundlage ist
es möglich, Entscheidungen zu finden, deren Tragweite zu reflektieren sowie zielfüh-
rend zu argumentieren und Positionen darzustellen. Für gesellschaftliche und per-
sönliche Entscheidungen in ethischen Konfliktfeldern der Chemie sind diesbezüglich
die Kenntnis und Berücksichtigung von Bewertungsmaßstäben bedeutsam, nach denen
Interessen und Folgen naturwissenschaftlich-technischer Forschung und Entwicklung
beurteilt werden können.

Inhaltsfelder
Kompetenzen sind immer an fachliche Inhalte gebunden. Die vertiefte naturwissen-
schaftliche Grundbildung soll deshalb mit Blick auf die nachfolgenden Inhaltsfelder
bis zum Ende der Sekundarstufe I entwickelt werden.

Inhaltsfeld 1: Stoffe und Stoffeigenschaften
Das Inhaltsfeld Stoffe und Stoffeigenschaften thematisiert die stoffliche Beschaffen-
heit von Gegenständen der Lebenswelt. Grundlegende Kenntnisse zu Stoffeigen-
schaften ermöglichen die Klassifizierung und Identifizierung von Stoffen ausgehend
von typischen Untersuchungen. Ein fundiertes Wissen über Einsatzbereiche, Anwen-
dungen und mögliche Gefahren verschiedener Stoffe ist Voraussetzung, um beim all-
täglichen Konsum sinnvolle Entscheidungen zu ihrer Verwendung treffen zu können.
Bei der auf der Kenntnis der Stoffeigenschaften beruhenden Stofftrennung kommen
Verfahren zum Tragen, die zum großen Teil auch aus dem Alltag bekannt sind und
auch in großtechnischen Prozessen der Chemie eine Rolle spielen.

Inhaltsfeld 2: Chemische Reaktion
Chemische Reaktionen sind in unserer Lebenswelt allgegenwärtig. Die Stoffumwand-
lung und die damit einhergehende Energieumwandlung sind entscheidende Merkma-
le zur Beschreibung von chemischen Reaktionen im Alltag. Sie bilden die Grundlage
für die Produktion von Werkstoffen und Gütern des täglichen Gebrauchs, die Ener-
gieumwandlung zudem die Grundlage für unsere Mobilität oder unsere Versorgung
mit elektrischer Energie.

Inhaltsfeld 3: Verbrennung
Eine der aus der Lebenswelt wohl bekanntesten chemischen Reaktionen ist die Ver-
brennung als Reaktion von Stoffen mit Sauerstoff. Aus Kenntnissen zur Verbren-
nungsreaktion und deren Reaktionsbedingungen können Maßnahmen zur Brandvor-
sorge und -bekämpfung abgeleitet werden. Die Umkehrbarkeit der Synthese des Ver-
14
brennungsproduktes Wasser aus Sauerstoff und Wasserstoff lässt sich im Sinne ei-
ner umwelt- und ressourcenschonenden Energieversorgung nutzen. Das Gesetz von
der Erhaltung der Masse und somit die Erkenntnis, dass Stoffe nicht zum „Ver-
schwinden“ gebracht werden, sondern lediglich in andere Stoffe umgewandelt wer-
den können, ist insbesondere für den Umweltschutz grundlegend.

Inhaltsfeld 4: Metalle und Metallgewinnung
Die Verfügbarkeit und Nutzbarmachung von Metallen markiert einen entscheidenden
Schritt in der Menschheitsgeschichte. Nach wie vor sind Metalle für unsere Gesell-
schaft von Bedeutung. Überwiegend müssen sie unter beträchtlichem Energieauf-
wand durch chemische Reaktionen aus ihren Verbindungen gewonnen werden. Bei
Verfahren der Metallgewinnung und der Verwendung von edlen und unedlen Metal-
len als wertvolle Gebrauchsstoffe spielen Aspekte wie Sauerstoffübertragungsreakti-
onen und die Umkehrung chemischer Reaktionen eine bedeutende Rolle. Ein
verantwortungsvoller Umgang mit Rohstoff- und Energieressourcen und die Einsicht
in die Notwendigkeit des Recyclings sind unter dem Gesichtspunkt einer nachhalti-
gen, globalen Entwicklung deshalb bedeutsam.

Inhaltsfeld 5: Elemente und ihre Ordnung
Die Ordnung der Elemente im Periodensystem auf der Basis ihrer chemischen Ei-
genschaften ist von besonderer Bedeutung für die Fachwissenschaft Chemie. Sie
erlaubt ausgehend von der Stellung eines Elementes im Periodensystem Vorhersa-
gen von physikalischen und chemischen Eigenschaften der Elemente und ermög-
licht, einen Zusammenhang zwischen Stoffeigenschaft und Atombau eines Elemen-
tes herzustellen.

Inhaltsfeld 6: Salze und Ionen
Salze kommen in der Natur als Kristalle oder in wässrigen Lösungen vor. Ihre cha-
rakteristischen Stoffeigenschaften wie z. B. die elektrische Leitfähigkeit ihrer Schmel-
zen und Lösungen sind bedingt durch ihren Aufbau aus Ionen. Die Stärke der in den
Salzen vorliegenden Ionenbindung wird durch den Energieumsatz bei Salzbildungs-
reaktionen deutlich und erklärt ihr Vorkommen in der Natur. Salze sind für alle Lebe-
wesen lebensnotwendig. Die richtige Dosierung und Zusammensetzung von Salz-
gemischen sind bezüglich der Gesunderhaltung und im Bereich der Landwirtschaft
auch unter dem Aspekt der Nachhaltigkeit von entscheidender Bedeutung.

Inhaltsfeld 7: Chemische Reaktionen durch Elektronenübertragung
Eine wichtige Art chemischer Reaktionen basiert auf der Übertragung von Elektro-
nen. Die Umwandlung von chemischer in elektrische Energie und umgekehrt ermög-
licht die Nutzung von Elektronenübertragungsreaktionen beispielsweise in Form von
Batterien und Akkumulatoren. Kenntnisse in diesem Bereich sind Grundlage für den
reflektierten Einsatz von Energieträgern als mobile Energiequellen in modernen

                                                                                     15
Kommunikations- und Unterhaltungsgeräten. Des Weiteren sind sie mit Blick auf die
Wahl und Weiterentwicklung einer nachhaltigen Nutzung von Werkstoffen in der Zu-
kunft wichtig.

Inhaltsfeld 8: Molekülverbindungen
Die Eigenschaften einer Vielzahl bekannter Stoffe, wie beispielsweise die in der At-
mosphäre vorkommenden Gase, sind auf ihre Zusammensetzung aus Molekülen
zurückzuführen. So lassen sich Siedetemperatur und Löslichkeit von Molekülverbin-
dungen in Wasser mithilfe der Polarität der Elektronenpaarbindung, der räumlichen
Struktur von Molekülen sowie den damit zusammenhängenden zwischenmolekularen
Wechselwirkungen erklären. Der Einsatz spezifischer Katalysatoren erlaubt es, Mo-
lekülverbindungen in chemischen Prozessen als Ausgangsstoffe für die Industrieroh-
stoffgewinnung und Energiespeicherung zu nutzen. Deshalb spielen Katalysatoren
auch unter dem Aspekt der Nachhaltigkeit eine tragende Rolle.

Inhaltsfeld 9: Saure und alkalische Lösungen
Saure und alkalische Lösungen sowie ihre Reaktionen und ihre entstehenden Salze
sind in der Umwelt, im Alltag und der Industrie allgegenwärtig. Kenntnisse zu Wir-
kungen saurer und alkalischer Lösungen und ihrer Neutralisationsreaktion ermögli-
chen ihre sichere Handhabung im Alltag. Mithilfe einfacher stöchiometrischer
Berechnungen können konkrete Maßnahmen zum adäquaten Umgang mit Gefahr-
stoffen abgeschätzt werden. Zudem erlauben fundierte Kenntnisse in diesem Bereich
die Beurteilung von Aussagen in Medien und Werbung.

Inhaltsfeld 10: Organische Chemie
Kohlenwasserstoffverbindungen sind Energieträger und zugleich grundlegende Roh-
stoffe für Produkte des täglichen Bedarfs. Sowohl als fossile als auch als nachwach-
sende Rohstoffe ist ihre Verbrennung und Weiterverarbeitung die Grundlage für
Mobilität, Konsum und technischen Fortschritt. Vor allem Kunststoffe sind im tägli-
chen Leben allgegenwärtig und werden hinsichtlich ihres adäquaten Einsatzes disku-
tiert. Fragen nach der Effizienz chemischer Reaktionen, der Bedeutung von
Kreislaufprozessen, der Herkunft und Verfügbarkeit einzusetzender Rohstoffe sowie
ein Abwägen möglicher Folgen der Stoffumwandlung schaffen ein Verständnis für
das Wechselspiel von Materie und Energie. Dies stärkt die Urteilskraft in gesell-
schaftspolitisch relevanten Fragen.




16
2.2   Kompetenzerwartungen und inhaltliche Schwerpunkte bis zum
      Ende der Sekundarstufe I

2.2.1 Erste Stufe

Am Ende der ersten Stufe sollen die Schülerinnen und Schüler – aufbauend auf der
Kompetenzentwicklung in der Primarstufe – über die im Folgenden genannten Kom-
petenzen bezüglich der obligatorischen Inhalte verfügen. Dabei werden zunächst
übergeordnete Kompetenzerwartungen zu allen Kompetenzbereichen aufgeführt.
Während der Kompetenzbereich Kommunikation ausschließlich inhaltsfeldübergrei-
fend angelegt ist, werden in den Bereichen Umgang mit Fachwissen, Erkenntnisge-
winnung und Bewertung anschließend inhaltsfeldbezogen konkretisierte Kompe-
tenzerwartungen formuliert. Hinter den konkretisierten Kompetenzerwartungen ist
jeweils in Klammern angegeben, auf welche übergeordneten Kompetenzerwartungen
aus allen Bereichen sich diese beziehen.

Umgang mit Fachwissen
Die Schülerinnen und Schüler können

UF1                      erworbenes Wissen über chemische Phänomene unter
Wiedergabe und Er-       Verwendung einfacher Konzepte nachvollziehbar darstellen
klärung                  und Zusammenhänge erklären.

UF2                      das zur Lösung einfacher vorgegebener Aufgaben und
Auswahl und Anwen-       Problemstellungen erforderliche chemische Fachwissen
dung                     auswählen und anwenden.

UF3                      chemische Sachverhalte nach ausgewählten Kriterien ord-
Ordnung und Syste-       nen und von Alltagsvorstellungen abgrenzen.
matisierung

UF4                      neu erworbene chemische Konzepte in vorhandenes Wis-
Übertragung und Ver-     sen eingliedern und Alltagsvorstellungen hinterfragen.
netzung


Erkenntnisgewinnung
Die Schülerinnen und Schüler können

E1                        in einfachen Zusammenhängen Probleme erkennen und
Problem und Fragestel-    Fragen formulieren, die sich mit chemischen Methoden
lung                      klären lassen.


                                                                              17
E2                      Phänomene aus chemischer Perspektive bewusst wahr-
Beobachtung und         nehmen und beschreiben.
Wahrnehmung

E3                      Vermutungen zu chemischen Fragestellungen auf der
Vermutung und Hypo-     Grundlage von Alltagswissen und einfachen fachlichen
these                   Konzepten formulieren.

E4                      bei angeleiteten oder einfachen selbst entwickelten Unter-
Untersuchung und Ex-    suchungen und Experimenten Handlungsschritte unter
periment                Beachtung von Sicherheitsaspekten planen und durchfüh-
                        ren sowie Daten gemäß der Planung erheben und auf-
                        zeichnen.

E5                      Beobachtungen und Messdaten ordnen sowie mit Bezug
Auswertung und          auf die zugrundeliegende Fragestellung oder Vermutung
Schlussfolgerung        auswerten und daraus Schlüsse ziehen.

E6                      mit vorgegebenen Modellen ausgewählte chemische Vor-
Modell und Realität     gänge und Phänomene veranschaulichen, erklären und
                        vorhersagen sowie Modelle von der Realität unterschei-
                        den.

E7                      in einfachen chemischen Zusammenhängen Schritte der
Naturwissenschaftliches naturwissenschaftlichen Erkenntnisgewinnung nachvoll-
Denken und Arbeiten     ziehen und Aussagen konstruktiv kritisch hinterfragen.


Kommunikation
Die Schülerinnen und Schüler können

K1                       das Vorgehen und wesentliche Ergebnisse bei Untersu-
Dokumentation            chungen und Experimenten in vorgegebenen Formaten
                         (Protokolle, Tabellen, Skizzen, Diagramme) dokumentie-
                         ren.

K2                       nach Anleitung chemische Informationen und Daten aus
Informationsverarbeitung analogen und digitalen Medienangeboten (Fachtexte, Fil-
                         me, Tabellen, Diagramme, Abbildungen, Schemata) ent-
                         nehmen sowie deren Kernaussagen wiedergeben und die
                         Quelle notieren.
K3                       eingegrenzte chemische Sachverhalte, Überlegungen und
Präsentation             Arbeitsergebnisse – auch mithilfe digitaler Medien – bil-
                         dungssprachlich angemessen und unter Verwendung ein-
                         facher Elemente der Fachsprache in geeigneten
                         Darstellungsformen (Redebeitrag, kurze kontinuierliche
18
                          und diskontinuierliche Texte) sachgerecht vorstellen.
K4                        eigene Aussagen fachlich sinnvoll begründen, faktenba-
Argumentation             sierte Gründe von intuitiven Meinungen unterscheiden
                          sowie bei Unklarheiten sachlich nachfragen.


Bewertung
Die Schülerinnen und Schüler können

B1                      in einer einfachen Bewertungssituation chemische Fakten
Fakten- und Situati-    nennen sowie die Interessen der Handelnden und Betroffe-
onsanalyse             nen beschreiben.

B2                      Bewertungskriterien und Handlungsoptionen benennen.
Bewertungskriterien
und Handlungsoptio-
nen 

B3                      kriteriengeleitet eine Entscheidung für eine Handlungsoption
Abwägung und Ent-       treffen.
scheidung 

B4                      Bewertungen und Entscheidungen begründen.
Stellungnahme und
Reflexion


Die Kompetenzen der Schülerinnen und Schüler sollen im Rahmen der Behandlung
der nachfolgenden, für diese Stufe obligatorischen Inhaltsfelder entwickelt werden:

1.)   Stoffe und Stoffeigenschaften

2.)   Chemische Reaktion

3.)   Verbrennung

4.)   Metalle und Metallgewinnung


Bezieht man übergeordnete Kompetenzerwartungen sowie die unten aufgeführten
inhaltlichen Schwerpunkte aufeinander, so ergeben sich die nachfolgenden kon-
kretisierten Kompetenzerwartungen:




                                                                                  19
Inhaltsfeld 1: Stoffe und Stoffeigenschaften
Inhaltliche Schwerpunkte:
– messbare und nicht-messbare Stoffeigenschaften
– Gemische und Reinstoffe
– Stofftrennverfahren
– einfache Teilchenvorstellung

Umgang mit Fachwissen
Die Schülerinnen und Schüler können

     à   Reinstoffe aufgrund charakteristischer Eigenschaften (Schmelztempera-
         tur/Siedetemperatur, Dichte, Löslichkeit) identifizieren (UF1, UF2),
     à   Stoffe aufgrund ihrer Eigenschaften klassifizieren (UF2, UF3).

Erkenntnisgewinnung
Die Schülerinnen und Schüler können

     à   eine geeignete messbare Stoffeigenschaft experimentell ermitteln (E4, E5, K1),
     à   Experimente zur Trennung eines Stoffgemisches in Reinstoffe (Filtration, Des-
         tillation) unter Nutzung relevanter Stoffeigenschaften planen und sachgerecht
         durchführen (E1, E2, E3, E4, K1),
     à   Aggregatzustände und deren Änderungen auf der Grundlage eines einfachen
         Teilchenmodells erklären (E6, K3).

Bewertung
Die Schülerinnen und Schüler können

     à   die Verwendung ausgewählter Stoffe im Alltag mithilfe ihrer Eigenschaften be-
         gründen (B1, K2).

Beiträge zu den Basiskonzepten
Struktur der Materie:
Kenntnisse über charakteristische Stoffeigenschaften ermöglichen die Identifikation
und Klassifikation von Reinstoffen. Anhand der Aggregatzustände und deren
Änderungen werden Bezüge zwischen der Stoff- und der Teilchenebene hergestellt.




20
Inhaltsfeld 2: Chemische Reaktion
Inhaltliche Schwerpunkte:
– Stoffumwandlung
– Energieumwandlung bei chemischen Reaktionen: chemische Energie,
  Aktivierungsenergie

Umgang mit Fachwissen
Die Schülerinnen und Schüler können

  à   chemische Reaktionen an der Bildung von neuen Stoffen mit anderen Eigen-
      schaften und in Abgrenzung zu physikalischen Vorgängen identifizieren (UF2,
      UF3),
  à   chemische Reaktionen in Form von Reaktionsschemata in Worten darstellen
      (UF1, K1),
  à   bei ausgewählten chemischen Reaktionen die Energieumwandlung der in den
      Stoffen gespeicherten Energie (chemische Energie) in andere Energieformen
      begründet angeben (UF1),
  à   bei ausgewählten chemischen Reaktionen die Bedeutung der Aktivierungs-
      energie zum Auslösen einer Reaktion beschreiben (UF1).

Erkenntnisgewinnung
Die Schülerinnen und Schüler können

  à   einfache chemische Reaktionen sachgerecht durchführen und auswerten (E4,
      E5, K1),
  à   chemische Reaktionen anhand von Stoff- und Energieumwandlungen auch im
      Alltag identifizieren (E2, UF4).

Bewertung
Die Schülerinnen und Schüler können

  à   die Bedeutung chemischer Reaktionen in der Lebenswelt begründen (B1, K4).

Beiträge zu den Basiskonzepten
Chemische Reaktion:
Anhand einfacher Stoffumwandlungen wird die chemische Reaktion eingeführt.
Dabei liegt der Fokus auf der Entstehung von neuen Stoffen, die andere Stoffeigen-
schaften als die Edukte besitzen.

                                                                               21
Energie:
Der Aspekt der Energieumwandlung wird im Zusammenhang mit chemischen Reak-
tionen thematisiert.


Inhaltsfeld 3: Verbrennung
Inhaltliche Schwerpunkte:
– Verbrennung als Reaktion mit Sauerstoff: Oxidbildung, Zündtemperatur,
  Zerteilungsgrad
– chemische Elemente und Verbindungen: Analyse, Synthese
– Nachweisreaktionen
– Umkehrbarkeit chemischer Reaktionen: Wasser als Oxid
– Gesetz von der Erhaltung der Masse
– einfaches Atommodell

Umgang mit Fachwissen
Die Schülerinnen und Schüler können

     à   anhand von Beispielen Reinstoffe in chemische Elemente und Verbindungen
         einteilen (UF2, UF3),
     à   die wichtigsten Bestandteile des Gasgemisches Luft, ihre Eigenschaften und
         Anteile nennen (UF1, UF4),
     à   die Verbrennung als eine chemische Reaktion mit Sauerstoff identifizieren und
         als Oxidbildung klassifizieren (UF3),
     à   die Analyse und Synthese von Wasser als Beispiel für die Umkehrbarkeit che-
         mischer Reaktionen beschreiben (UF1).

Erkenntnisgewinnung
Die Schülerinnen und Schüler können

     à   mit einem einfachen Atommodell Massenänderungen bei chemischen Reaktio-
         nen mit Sauerstoff erklären (E5, E6),
     à   Nachweisreaktionen von Gasen (Sauerstoff, Wasserstoff, Kohlenstoffdioxid)
         und Wasser durchführen (E4),
     à   den Verbleib von Verbrennungsprodukten (Kohlenstoffdioxid, Wasser) mit dem
         Gesetz von der Erhaltung der Masse begründen (E3, E6, E7, K3).


22
Bewertung
Die Schülerinnen und Schüler können

  à   in vorgegebenen Situationen Handlungsmöglichkeiten zum Umgang mit brenn-
      baren Stoffen zur Brandvorsorge sowie mit offenem Feuer zur Brandbekämp-
      fung bewerten und sich begründet für eine Handlung entscheiden (B2, B3, K4),
  à   Vor- und Nachteile einer ressourcenschonenden Energieversorgung auf
      Grundlage der Umkehrbarkeit chemischer Reaktionen am Beispiel von Wasser
      beschreiben (B1).

Beiträge zu den Basiskonzepten
Struktur der Materie:
Reinstoffe werden in chemische Elemente und Verbindungen unterteilt. Wichtige
Bestandteile der Luft sowie Edukte und Produkte der Verbrennung erweitern die
Kenntnisse von Stoffen. Ein einfaches Atommodell ermöglicht eine Erklärung des
Gesetzes von der Erhaltung der Masse und der Umkehrbarkeit chemischer Reak-
tionen.
Chemische Reaktion:
Das Basiskonzept wird durch die Betrachtung von Reaktionen mit Sauerstoff,
Reaktionen zum Nachweis von Stoffen und dem Gesetz von der Erhaltung der
Masse erweitert. Untersuchungen zur Umkehrbarkeit chemischer Reaktionen werden
an einem Beispiel eingeleitet.
Energie:
Verbrennungen sind Beispiele für chemische Reaktionen, bei denen Energie an die
Umgebung abgegeben wird. Die Energieumwandlung bei umkehrbaren Reaktionen
wird qualitativ betrachtet.




                                                                               23
Inhaltsfeld 4: Metalle und Metallgewinnung
Inhaltliche Schwerpunkte:
– Zerlegung von Metalloxiden
– Sauerstoffübertragungsreaktionen
– edle und unedle Metalle
– Metallrecycling

Umgang mit Fachwissen
Die Schülerinnen und Schüler können

     à   chemische Reaktionen, bei denen Sauerstoff abgegeben wird, als Zerlegung
         von Oxiden klassifizieren (UF3),
     à   ausgewählte Metalle aufgrund ihrer Reaktionsfähigkeit mit Sauerstoff als edle
         und unedle Metalle ordnen (UF2, UF3).

Erkenntnisgewinnung
Die Schülerinnen und Schüler können

     à   Experimente zur Zerlegung von ausgewählten Metalloxiden hypothesengeleitet
         planen und geeignete Reaktionspartner auswählen (E3, E4),
     à   Sauerstoffübertragungsreaktionen im Sinne des Donator-Akzeptor-Konzeptes
         modellhaft erklären (E6),
     à   ausgewählte Verfahren zur Herstellung von Metallen erläutern und ihre Bedeu-
         tung für die gesellschaftliche Entwicklung beschreiben (E7).

Bewertung
Die Schülerinnen und Schüler können

     à   die Bedeutung des Metallrecyclings im Zusammenhang mit Ressourcenscho-
         nung und Energieeinsparung beschreiben und auf dieser Basis das eigene
         Konsum- und Entsorgungsverhalten bewerten (B1, B4, K4),
     à   Maßnahmen zum Löschen von Metallbränden auf der Grundlage der Sauer-
         stoffübertragungsreaktion begründet auswählen (B3).




24
Beiträge zu den Basiskonzepten
Struktur der Materie:
Elemente werden durch Klassifizierungen in edle und unedle Metalle weiter aus-
differenziert, Verbindungen um die Gruppe der Metalloxide ergänzt.
Chemische Reaktion:
Die Zerlegung von Metalloxiden stellt einen weiteren Aspekt der Umkehrbarkeit
chemischer Reaktionen dar.



2.2.2 Zweite Stufe

Am Ende der zweiten Stufe sollen die Schülerinnen und Schüler über die im Folgen-
den genannten Kompetenzen bezüglich der obligatorischen Inhalte verfügen. Dabei
werden zunächst übergeordnete Kompetenzerwartungen zu allen Kompetenzbe-
reichen aufgeführt. Während der Kompetenzbereich Kommunikation ausschließlich
inhaltsfeldübergreifend angelegt ist, werden in den Bereichen Umgang mit Fachwis-
sen, Erkenntnisgewinnung und Bewertung anschließend inhaltsfeldbezogen konkre-
tisierte Kompetenzerwartungen formuliert. Hinter den konkretisierten Kompetenz-
erwartungen ist jeweils in Klammern angegeben, auf welche übergeordneten Kompe-
tenzerwartungen aus allen Bereichen sich diese beziehen.

Umgang mit Fachwissen
Die Schülerinnen und Schüler können

UF1                    chemisches Wissen strukturiert sowie bildungs- und fach-
Wiedergabe und Er-     sprachlich angemessen darstellen und Bezüge zu zentralen
klärung                Konzepten und übergeordneten Regeln, Modellen und Prin-
                       zipien herstellen.

UF2                    Konzepte zur Analyse und Lösung von Problemen begrün-
Auswahl und Anwen-     det auswählen und chemisches Fachwissen zielgerichtet
dung                   anwenden.

UF3                    chemische Sachverhalte nach fachlichen Strukturen syste-
Ordnung und Syste-     matisieren und zentralen chemischen Konzepten zuordnen.
matisierung

UF4                    naturwissenschaftliche Konzepte sachlogisch vernetzen und
Übertragung und Ver-   auf variable Problemsituationen übertragen.
netzung




                                                                              25
Erkenntnisgewinnung
Die Schülerinnen und Schüler können

E1                       Fragestellungen, die chemischen Erklärungen bzw. Er-
Problem und Fragestel-   kenntnisprozessen zugrunde liegen, identifizieren und for-
lung                     mulieren.

E2                       bei kriteriengeleiteten Beobachtungen die Beschreibung
Beobachtung und          von der Deutung klar trennen.
Wahrnehmung

E3                       zur Klärung chemischer Fragestellungen überprüfbare Hy-
Vermutung und Hypo-      pothesen formulieren und Möglichkeiten zur Überprüfung
these                    von Hypothesen angeben.

E4                       Untersuchungen und Experimente systematisch unter Be-
Untersuchung und Ex-     achtung von Sicherheitsvorschriften planen, dabei zu ver-
periment                 ändernde bzw. konstant zu haltende Variablen identifi-
                         zieren sowie die Untersuchungen und Experimente ziel-
                         orientiert durchführen und protokollieren.

E5                       Beobachtungs- und Messdaten mit Bezug auf zugrunde-
Auswertung und           liegende Fragestellungen und Hypothesen darstellen, in-
Schlussfolgerung         terpretieren und daraus qualitative und einfache quanti-
                         tative Zusammenhänge ableiten sowie mögliche Fehler
                         reflektieren.

E6                       mit Modellen chemische Vorgänge und Zusammenhänge,
Modell und Realität      auch unter Verwendung der Symbolsprache, in einfacher
                         formalisierter Form beschreiben, erklären und vorhersagen
                         sowie den Gültigkeitsbereich und die Grenzen kritisch re-
                         flektieren.

E7                      anhand von Beispielen die Entstehung, Bedeutung und
Naturwissenschaftliches Weiterentwicklung chemischer Erkenntnisse insbesondere
Denken und Arbeiten     von Regeln, Gesetzen und Modellen beschreiben.


Kommunikation
Die Schülerinnen und Schüler können

K1                       Arbeitsprozesse und Ergebnisse in strukturierter Form
Dokumentation            mithilfe analoger und digitaler Medien nachvollziehbar
                         dokumentieren und dabei Bildungs- und Fachsprache so-
                         wie fachtypische Darstellungsformen verwenden.


26
K2                       selbstständig Informationen und Daten aus analogen und
Informationsverarbeitung digitalen Medienangeboten filtern, sie in Bezug auf ihre
                         Relevanz, ihre Qualität, ihren Nutzen und ihre Intention
                         analysieren, sie aufbereiten und deren Quellen korrekt
                         belegen.

K3                        chemische Sachverhalte, Überlegungen und Arbeitser-
Präsentation              gebnisse unter Verwendung der Bildungs- und Fachspra-
                          che sowie fachtypischer Sprachstrukturen und Darstel-
                          lungsformen sachgerecht, adressatengerecht und situa-
                          tionsbezogen in Form von kurzen Vorträgen und schrift-
                          lichen Ausarbeitungen präsentieren und dafür digitale
                          Medien reflektiert und sinnvoll verwenden.

K4                        auf der Grundlage chemischer Erkenntnisse und natur-
Argumentation             wissenschaftlicher Denkweisen faktenbasiert, rational und
                          schlüssig argumentieren sowie zu Beiträgen anderer res-
                          pektvolle, konstruktiv-kritische Rückmeldungen geben.
Bewertung
Die Schülerinnen und Schüler können

B1                      in einer Bewertungssituation relevante chemische und na-
Fakten- und Situati-    turwissenschaftlich-technische Sachverhalte und Zusam-
onsanalyse             menhänge identifizieren, fehlende Informationen beschaffen
                        sowie ggf. gesellschaftliche Bezüge beschreiben.

B2                      Bewertungskriterien festlegen und Handlungsoptionen ent-
Bewertungskriterien     wickeln.
und Handlungsoptio-
nen 

B3                      Handlungsoptionen durch Gewichten und Abwägen von Kri-
Abwägung und Ent-       terien und nach Abschätzung der Folgen für die Natur, das
scheidung              Individuum und die Gesellschaft auswählen.


B4                      Bewertungen und Entscheidungen argumentativ vertreten
Stellungnahme und       und reflektieren.
Reflexion


Die Kompetenzen der Schülerinnen und Schüler sollen im Rahmen der Behandlung
der nachfolgenden, für diese Stufe obligatorischen Inhaltsfelder entwickelt werden:

5.)   Elemente und ihre Ordnung
                                                                                27
6.)       Salze und Ionen

7.)       Chemische Reaktionen durch Elektronenübertragung

8.)       Molekülverbindungen

9.)       Saure und alkalische Lösungen

10.)      Organische Chemie


Bezieht man übergeordnete Kompetenzerwartungen sowie die unten aufgeführten
inhaltlichen Schwerpunkte aufeinander, so ergeben sich die nachfolgenden kon-
kretisierten Kompetenzerwartungen:

Inhaltsfeld 5: Elemente und ihre Ordnung
Inhaltliche Schwerpunkte:
– physikalische und chemische Eigenschaften von Elementen der Elementfamilien:
  Alkalimetalle, Halogene, Edelgase
– Periodensystem der Elemente
– differenzierte Atommodelle
– Atombau: Elektronen, Neutronen, Protonen, Elektronenkonfiguration

Umgang mit Fachwissen
Die Schülerinnen und Schüler können

      à   Vorkommen und Nutzen ausgewählter chemischer Elemente und ihrer Verbin-
          dungen in Alltag und Umwelt beschreiben (UF1),
      à   chemische Elemente anhand ihrer charakteristischen physikalischen und che-
          mischen Eigenschaften den Elementfamilien zuordnen (UF3),
      à   aus dem Periodensystem der Elemente wesentliche Informationen zum Atom-
          bau der Hauptgruppenelemente (Elektronenkonfiguration, Atommasse) herlei-
          ten (UF3, UF4, K3).

Erkenntnisgewinnung
Die Schülerinnen und Schüler können

      à   physikalische und chemische Eigenschaften von Alkalimetallen, Halogenen
          und Edelgasen mithilfe ihrer Stellung im Periodensystem begründet vorhersa-
          gen (E3),

28
  à   die Entwicklung eines differenzierten Kern-Hülle-Modells auf der Grundlage
      von Experimenten, Beobachtungen und Schlussfolgerungen beschreiben (E2,
      E6, E7),
  à   die Aussagekraft verschiedener Kern-Hülle-Modelle beschreiben (E6, E7).

Bewertung
Die Schülerinnen und Schüler können

  à   vor dem Hintergrund der begrenzten Verfügbarkeit eines chemischen Elements
      bzw. seiner Verbindungen Handlungsoptionen für ein ressourcenschonendes
      Konsumverhalten entwickeln (B3).

Beiträge zu den Basiskonzepten
Struktur der Materie:
Die aus den Eigenschaften der Elemente resultierende Struktur des Perioden-
systems lässt sich durch eine Erweiterung der Modellvorstellungen über ein ein-
faches Kern-Hülle-Modell hin zu einem differenzierten Kern-Hülle-Modell erklären.
Aufgrund von ähnlichen physikalischen und chemischen Eigenschaften lassen sich
Elemente im Periodensystem anordnen. Aus dem Periodensystem lassen sich
Aussagen zum Bau der Atome herleiten.
Chemische Reaktion:
Die Kenntnisse über die chemischen Eigenschaften von Hauptgruppenelementen
vertiefen das Basiskonzept Chemische Reaktion.


Inhaltsfeld 6: Salze und Ionen
Inhaltliche Schwerpunkte:
– Ionenbindung: Anionen, Kationen, Ionengitter, Ionenbildung
– Eigenschaften von Ionenverbindungen: Kristalle, Leitfähigkeit von
  Salzschmelzen/-lösungen
– Gehaltsangaben
– Verhältnisformel: Gesetz der konstanten Massenverhältnisse, Atom-
  anzahlverhältnis, Reaktionsgleichung

Umgang mit Fachwissen
Die Schülerinnen und Schüler können

  à   ausgewählte Eigenschaften von Salzen mit ihrem Aufbau aus Ionen und der
      Ionenbindung erläutern (UF1),

                                                                                29
     à   an einem Beispiel die Salzbildung unter Einbezug energetischer Betrachtungen
         auch mit Angabe einer Reaktionsgleichung in Ionenschreibweise erläutern
         (UF2).

Erkenntnisgewinnung
Die Schülerinnen und Schüler können

     à   den Gehalt von Salzen in einer Lösung durch Eindampfen ermitteln (E4),
     à   an einem Beispiel das Gesetz der konstanten Massenverhältnisse erklären und
         eine chemische Verhältnisformel herleiten (E6, E7, K1).

Bewertung
Die Schülerinnen und Schüler können

     à   unter Umwelt- und Gesundheitsaspekten die Verwendung von Salzen im Alltag
         reflektieren (B1).

Beiträge zu den Basiskonzepten
Struktur der Materie:
Das Basiskonzept wird durch die Stoffgruppe der Salze und ihren Aufbau aus Ionen
erweitert. Mit der Ionenbindung wird eine wesentliche Bindungsart eingeführt. Die
charakteristischen Eigenschaften der Salze wie z. B. die Bildung von Kristallen und
die elektrische Leitfähigkeit von Salzschmelzen und -lösungen können durch den
Aufbau der Salze aus Ionen erklärt werden.
Chemische Reaktion:
Die Reaktion zwischen Metallen und Nichtmetallen erweitert das Konzept der
chemischen Reaktion um einen neuen Reaktionstyp. Das aus der quantitativen
Untersuchung chemischer Reaktionen resultierende Gesetz der konstanten Massen-
verhältnisse lässt auf konstante Atomanzahlverhältnisse schließen und erlaubt die
Herleitung von Verhältnisformeln und Reaktionsgleichungen.
Energie:
Veränderungen der Elektronenkonfiguration sind mit Energieumsätzen verbunden.
Anhand der Eigenschaften der Salze lassen sich Rückschlüsse auf die Stärke der
elektrostatischen Anziehungskräfte zwischen den Ionen ziehen.




30
Inhaltsfeld 7: Chemische Reaktionen durch Elektronenübertragung
Inhaltliche Schwerpunkte:
– Reaktionen zwischen Metallatomen und Metallionen
– Oxidation, Reduktion
– Energiequellen: Galvanisches Element, Akkumulator, Batterie, Brennstoffzelle
– Elektrolyse

Umgang mit Fachwissen
Die Schülerinnen und Schüler können

  à    die Abgabe von Elektronen als Oxidation einordnen (UF3),
  à    die Aufnahme von Elektronen als Reduktion einordnen (UF3),
  à    Reaktionen zwischen Metallatomen und Metallionen als Elektronenübertra-
       gungsreaktionen deuten und diese auch mithilfe digitaler Animationen und Teil-
       gleichungen erläutern (UF1),
  à    die chemischen Prozesse eines galvanischen Elements und einer Elektrolyse
       unter dem Aspekt der Umwandlung in Stoffen gespeicherter Energie in elektri-
       sche Energie und umgekehrt erläutern (UF2, UF4),
   à   den grundlegenden Aufbau und die Funktionsweise einer Batterie, eines Ak-
       kumulators und einer Brennstoffzelle beschreiben (UF1).

Erkenntnisgewinnung
Die Schülerinnen und Schüler können

  à    Experimente planen, die eine Einordnung von Metallionen hinsichtlich ihrer Fä-
       higkeit zur Elektronenaufnahme erlauben und diese sachgerecht durchführen
       (E3, E4),
  à    Elektronenübertragungsreaktionen im Sinne des Donator-Akzeptor-Prinzips
       modellhaft erklären (E6).

Bewertung
Die Schülerinnen und Schüler können

  à    Kriterien für den Gebrauch unterschiedlicher elektrochemischer Energiequellen
       im Alltag reflektieren (B2, B3, K2).




                                                                                  31
Beiträge zu den Basiskonzepten
Chemische Reaktion:
Das Donator-Akzeptor-Prinzip wird durch die Betrachtung von Reaktionen von
Metallatomen und Metallionen als Elektronenübertragungsreaktionen deutlich. Der
Aspekt der Umkehrbarkeit chemischer Reaktionen wird im Zusammenhang mit
Elektronenübertragungsreaktionen vertieft.
Energie:
Bei freiwillig ablaufenden Elektronenübertragungsreaktionen wird die freiwerdende
Energie in Form von elektrischer Energie genutzt. Umgekehrt kann durch elektrische
Energie eine nicht freiwillig ablaufende Reaktion erzwungen werden. Durch die
Erfahrung der Umwandlung eines Teils der in Stoffen gespeicherten Energie
(chemische Energie) in elektrische Energie und umgekehrt werden Vorstellungen
vom Energieerhaltungssatz konkretisiert.


Inhaltsfeld 8: Molekülverbindungen
Inhaltliche Schwerpunkte:
– unpolare und polare Elektronenpaarbindung
– Elektronenpaarabstoßungsmodell: Lewis-Schreibweise, räumliche Strukturen,
  Dipolmoleküle
– zwischenmolekulare Wechselwirkungen: Wasserstoffbrücken, Wasser als
  Lösemittel
–    Katalysator
Umgang mit Fachwissen

Die Schülerinnen und Schüler können

     à   an ausgewählten Beispielen die Elektronenpaarbindung erläutern (UF1),
     à   mithilfe der Lewis-Schreibweise den Aufbau einfacher Moleküle beschreiben
         (UF1),
     à   die Synthese eines Industrierohstoffs aus Synthesegas (z.B. Methan oder Am-
         moniak) auch mit Angabe von Reaktionsgleichungen erläutern (UF1, UF2).

Erkenntnisgewinnung
Die Schülerinnen und Schüler können

     à   die räumliche Struktur von Molekülen mit dem Elektronenpaarabstoßungsmo-
         dell veranschaulichen (E6, K1),


32
  à   die Temperaturänderung beim Lösen von Salzen in Wasser erläutern (E1, E2,
      E6),
  à   typische Eigenschaften von Wasser mithilfe des Dipol-Charakters der Was-
      sermoleküle und der Ausbildung von Wasserstoffbrücken zwischen den Mole-
      külen erläutern (E2, E6),
  à   die Wirkungsweise eines Katalysators modellhaft an der Synthese eines In-
      dustrierohstoffs erläutern (E6).



Bewertung
Die Schülerinnen und Schüler können

  à   Informationen für ein technisches Verfahren zur Industrierohstoffgewinnung
      aus Gasen mithilfe digitaler Medien beschaffen und Bewertungskriterien auch
      unter Berücksichtigung der Energiespeicherung festlegen (B2, K2),
  à   unterschiedliche Darstellungen von Modellen kleiner Moleküle auch mithilfe ei-
      ner Software vergleichend gegenüberstellen (B1, K1, K3).

Beiträge zu den Basiskonzepten
Struktur der Materie:
Das Basiskonzept wird durch die Einführung von Molekülverbindungen und die
Elektronenpaarbindung erweitert. Ein Elektronenpaarabstoßungsmodell veranschau-
licht die räumliche Struktur der Moleküle. Die charakteristischen Eigenschaften des
Wassers lassen sich durch den Dipol des Wassermoleküls und die zwischen-
molekularen Wechselwirkungen erklären.
Chemische Reaktion:
Das Basiskonzept wird um die Wirkungsweise eines Katalysators bei chemischen
Reaktionen erweitert.
Energie:
Durch die energetische Betrachtung des Lösevorgangs lassen sich qualitativ Gitter-
und Hydratationsenergie vergleichen.




                                                                                 33
Inhaltsfeld 9: Saure und alkalische Lösungen
Inhaltliche Schwerpunkte:
– Eigenschaften saurer und alkalischer Lösungen
– Ionen in sauren und alkalischen Lösungen
– Neutralisation und Salzbildung
– einfache stöchiometrische Berechnungen: Stoffmenge, Stoffmengenkonzentration
– Protonenabgabe und -aufnahme an einfachen Beispielen

Umgang mit Fachwissen
Die Schülerinnen und Schüler können

     à   die Eigenschaften von sauren und alkalischen Lösungen mit dem Vorhanden-
         sein charakteristischer hydratisierter Ionen erklären (UF1),
     à   Protonendonatoren als Säuren und Protonenakzeptoren als Basen klassifizie-
         ren (UF3),
     à   an einfachen Beispielen die Vorgänge der Protonenabgabe und -aufnahme
         beschreiben (UF1),
     à   Neutralisationsreaktionen und Salzbildungen erläutern (UF1).

Erkenntnisgewinnung
Die Schülerinnen und Schüler können

     à   charakteristische Eigenschaften von sauren Lösungen (elektrische Leitfähig-
         keit, Reaktionen mit Metallen, Reaktionen mit Kalk) und alkalischen Lösungen
         ermitteln und auch unter Angabe von Reaktionsgleichungen erläutern (E4, E5,
         E6),
     à   den pH-Wert einer Lösung bestimmen und die pH-Wertskala mithilfe von Ver-
         dünnungen ableiten (E4, E5, K1),
     à   ausgehend von einfachen stöchiometrischen Berechnungen Hypothesen und
         Reaktionsgleichungen zur Neutralisation von sauren bzw. alkalischen Lösun-
         gen aufstellen und experimentell überprüfen (E3, E4),
     à   eine ausgewählte Neutralisationsreaktion auf Teilchenebene als digitale Prä-
         sentation gestalten (E6, K3).




34
Bewertung
Die Schülerinnen und Schüler können

  à   beim Umgang mit sauren und alkalischen Lösungen Risiken und Nutzen ab-
      wägen und angemessene Sicherheitsmaßnahmen begründet auswählen (B3),
  à   Aussagen zu sauren, alkalischen und neutralen Lösungen in analogen und di-
      gitalen Medien kritisch hinterfragen (B1, K2).

Beiträge zu den Basiskonzepten
Struktur der Materie:
Das Basiskonzept wird um die Kenntnis erweitert, welche Verbindungen als Säuren
bzw. Basen klassifiziert werden. Als quantifizierbare Größe ermöglicht die Stoff-
menge eine Verbindung der Stoff- und der Teilchenebene.
Chemische Reaktion:
Typische chemische Reaktionen von sauren und alkalischen Lösungen erweitern das
Basiskonzept ebenso wie die Neutralisation mit Salzbildung. Die Protonenabgabe
und -aufnahme erweitern das Donator-Akzeptor-Prinzip.


Inhaltsfeld 10: Organische Chemie
Inhaltliche Schwerpunkte:
– ausgewählte Stoffklassen der organischen Chemie: Alkane und Alkanole
– Makromoleküle: ausgewählte Kunststoffe
– zwischenmolekulare Wechselwirkungen: Van-der-Waals-Kräfte
– Treibhauseffekt

Umgang mit Fachwissen
Die Schülerinnen und Schüler können

  à   organische Molekülverbindungen aufgrund ihrer Eigenschaften in Stoffklassen
      einordnen (UF3),
  à   ausgewählte organische Verbindungen nach der systematischen Nomenklatur
      benennen (UF2),
  à   Treibhausgase und ihre Ursprünge beschreiben (UF1),
  à   die Abfolge verschiedener Reaktionen in einem Stoffkreislauf erklären (UF4),
  à   die vielseitige Verwendung von Kunststoffen im Alltag mit ihren Eigenschaften
      begründen (UF2).

                                                                                 35
Erkenntnisgewinnung
Die Schülerinnen und Schüler können

     à   räumliche Strukturen von Kohlenwasserstoffmolekülen auch mithilfe von digita-
         len Modellen veranschaulichen (E6, K1),
     à   typische Stoffeigenschaften wie Löslichkeit und Siedetemperatur von ausge-
         wählten Alkanen und Alkanolen ermitteln und mithilfe ihrer Molekülstrukturen
         und zwischenmolekularen Wechselwirkungen erklären (E4, E5, E6),
     à   Messdaten von Verbrennungsvorgängen fossiler und regenerativer Energie-
         rohstoffe digital beschaffen und vergleichen (E5, K2),
     à   ausgewählte Eigenschaften von Kunststoffen auf deren makromolekulare
         Struktur und räumliche Anordnung zurückführen (E6).

Bewertung
Die Schülerinnen und Schüler können

     à   Vor- und Nachteile der Nutzung von fossilen und regenerativen Energieträgern
         unter ökologischen, ökonomischen und ethischen Gesichtspunkten diskutieren
         (B4, K4),
     à   am Beispiel eines chemischen Produkts Kriterien hinsichtlich Verwendung,
         Ökonomie, Recyclingfähigkeit und Umweltverträglichkeit abwägen und im Hin-
         blick auf die Verwendung einen eigenen sachlich fundierten Standpunkt bezie-
         hen (B3, B4, K4).

Beiträge zu den Basiskonzepten
Struktur der Materie:
Die Vielfalt der Kohlenstoffverbindungen kann durch die Einführung von Stoffklassen
geordnet werden. Unterschiede in den Stoffeigenschaften von Alkanen und
Alkanolen können neben den unterschiedlichen Molekülstrukturen auch durch
zwischenmolekulare Wechselwirkungen erklärt werden.
Chemische Reaktion:
Durch die Betrachtung eines Stoffkreislaufs wird der Zusammenhang von Stoff- und
Energieumwandlung bei chemischen Reaktionen vertieft.




36
3 Lernerfolgsüberprüfung und Leistungsbewertung
Die rechtlich verbindlichen Grundsätze der Leistungsbewertung sind im Schulgesetz
(§ 48 SchulG) sowie in der Ausbildungs- und Prüfungsordnung für die Sekundarstufe I
(§ 6 APO-SI) dargestellt. Demgemäß sind bei der Leistungsbewertung von Schüle-
rinnen und Schülern im Fach Chemie erbrachte Leistungen im Beurteilungsbereich
„Sonstige Leistungen im Unterricht“ zu berücksichtigen. Die Leistungsbewertung ins-
gesamt bezieht sich auf die im Zusammenhang mit dem Unterricht erworbenen
Kompetenzen und setzt voraus, dass die Schülerinnen und Schüler hinreichend Ge-
legenheit hatten, die in Kapitel 2 ausgewiesenen Kompetenzen zu erwerben.

Erfolgreiches Lernen ist kumulativ. Dies erfordert, dass Unterricht und Lernerfolgs-
überprüfungen darauf ausgerichtet sein müssen, Schülerinnen und Schülern Gele-
genheit zu geben, Kompetenzen wiederholt und in wechselnden Zusammenhängen
unter Beweis zu stellen. Für Lehrerinnen und Lehrer sind die Ergebnisse der Lerner-
folgsüberprüfungen Anlass, die Zielsetzungen und die Methoden ihres Unterrichts zu
überprüfen und ggf. zu modifizieren. Für die Schülerinnen und Schüler sollen ein den
Lernprozess begleitendes Feedback sowie Rückmeldungen zu den erreichten Lern-
ständen eine Hilfe für die Selbsteinschätzung sowie eine Ermutigung für das weitere
Lernen darstellen. Dies kann auch in Phasen des Unterrichts erfolgen, in denen kei-
ne Leistungsbeurteilung durchgeführt wird. Die Beurteilung von Leistungen soll eben-
falls grundsätzlich mit der Diagnose des erreichten Lernstandes und Hinweisen zum
individuellen Lernfortschritt verknüpft sein.

Die Leistungsbewertung ist so anzulegen, dass sie den in den Fachkonferenzen ge-
mäß Schulgesetz (§ 70 Abs. 4 SchulG) beschlossenen Grundsätzen entspricht, dass
die Kriterien für die Notengebung den Schülerinnen und Schülern transparent sind
und die Korrekturen sowie die Kommentierungen den Lernenden auch Erkenntnisse
über die individuelle Lernentwicklung ermöglichen. Dazu gehören – neben der Etab-
lierung eines angemessenen Umgangs mit eigenen Stärken, Entwicklungsnotwen-
digkeiten und Fehlern – insbesondere auch Hinweise zu individuell Erfolg verspre-
chenden allgemeinen und fachmethodischen Lernstrategien.

Im Sinne der Orientierung an den zuvor formulierten Anforderungen sind grundsätz-
lich alle in Kapitel 2 des Kernlehrplans ausgewiesenen Kompetenzbereiche bei der
Leistungsbewertung angemessen zu berücksichtigen. Überprüfungsformen schriftli-
cher, mündlicher und praktischer Art sollen deshalb darauf ausgerichtet sein, die Er-
reichung der dort aufgeführten Kompetenzerwartungen zu überprüfen. Ein isoliertes,
lediglich auf Reproduktion angelegtes Abfragen einzelner Daten und Sachverhalte
allein kann dabei den zuvor formulierten Ansprüchen an die Leistungsfeststellung
nicht gerecht werden. Durch die zunehmende Komplexität der Lernerfolgsüberprü-
fungen im Verlauf der Sekundarstufe I werden die Schülerinnen und Schüler auf die

                                                                                  37
Anforderungen der nachfolgenden schulischen und beruflichen Ausbildung vorberei-
tet.

Beurteilungsbereich „Sonstige Leistungen im Unterricht“
Der Beurteilungsbereich „Sonstige Leistungen im Unterricht“ erfasst die im Unter-
richtsgeschehen durch mündliche, schriftliche und praktische Beiträge erkennbare
Kompetenzentwicklung der Schülerinnen und Schüler. Bei der Bewertung berück-
sichtigt werden die Qualität, die Quantität und die Kontinuität der Beiträge. Die Kom-
petenzentwicklung im Beurteilungsbereich „Sonstige Leistungen im Unterricht“ wird
sowohl durch kontinuierliche Beobachtung während des Schuljahres (Prozess der
Kompetenzentwicklung) als auch durch punktuelle Überprüfungen (Stand der Kom-
petenzentwicklung) festgestellt. Bei der Bewertung von Leistungen, die die Schüle-
rinnen und Schüler im Rahmen von Partner- oder Gruppenarbeiten erbringen, kann
der individuelle Beitrag zum Ergebnis der Partner- bzw. Gruppenarbeit einbezogen
werden.

Zum Beurteilungsbereich „Sonstige Leistungen im Unterricht“ – ggf. auch auf der
Grundlage der außerschulischen Vor- und Nachbereitung von Unterricht – zählen
u.a. unterschiedliche Formen der selbstständigen und kooperativen Aufgabenerfül-
lung, Beiträge zum Unterricht, von der Lehrkraft abgerufene Leistungsnachweise wie
z.B. die schriftliche Übung, von der Schülerin oder dem Schüler vorbereitete, in ab-
geschlossener Form eingebrachte Elemente zur Unterrichtsarbeit, die z.B. in Form
von Präsentationen, Protokollen, Referaten und Portfolios möglich werden.

Mögliche Überprüfungsformen
Die Kompetenzerwartungen des Kernlehrplans ermöglichen eine Vielzahl von Über-
prüfungsformen. Im Verlauf der Sekundarstufe I soll ein möglichst breites Spektrum
der im Folgenden aufgeführten Überprüfungsformen in schriftlichen, mündlichen oder
praktischen Kontexten zum Einsatz gebracht werden. Darüber hinaus können weitere
Überprüfungsformen nach Entscheidung der Lehrkraft eingesetzt werden.

Darstellungsaufgaben
     •   Beschreibung und Erläuterung eines Phänomens, eines naturwissenschaftli-
         chen Konzepts oder Sachverhalts
     •   Darstellung eines naturwissenschaftlichen Zusammenhangs

Experimentelle Aufgaben
     •   Planung, Durchführung und Auswertung von Experimenten
     •   Finden und Formulieren von Gesetzmäßigkeiten
     •   Überprüfung von Vermutungen und Hypothesen
     •   Interpretation, fachspezifische Bewertung und Präsentation experimenteller
         Ergebnisse
38
Aufgaben zu Messreihen und Daten
   •   Dokumentation und Strukturierung von Daten
   •   Auswertung und Bewertung von Daten
   •   Prüfung von Daten auf Zusammenhänge und Gesetzmäßigkeiten

Aufgaben zu Modellen
   •   Erklärung eines Zusammenhangs oder Überprüfung einer Aussage mit einem
       Modell
   •   Anwendung eines Modells auf einen konkreten Sachverhalt
   •   Übertragung eines Modells auf einen anderen Zusammenhang
   •   Aufzeigen der Grenzen eines Modells

Rechercheaufgaben
   •   Erarbeitung von Phänomenen und Sachverhalten aus Texten, Darstellungen
       und Stellungnahmen
   •   Analyse, Vergleich und Strukturierung recherchierter Informationen

Dokumentationsaufgaben
   •   Protokollieren von Untersuchungen und Experimenten
   •   Dokumentation von Projekten
   •   Portfolio
   •   Verfassen eines fachlichen Beitrags

Präsentationsaufgaben
   •   Vorführung/Demonstration eines Experimentes
   •   Aufstellen von Reaktionsgleichungen
   •   Kurzvortrag, Referat
   •   Medienbeitrag (z.B. Film)

Bewertungsaufgaben
   •   Analyse und Deutung von Phänomenen und Sachverhalten
   •   Stellungnahme zu Texten und Medienbeiträgen
   •   Abwägen zwischen alternativen Lösungswegen
   •   Argumentation und Entscheidungsfindung in Konflikt- oder Dilemmasituationen




                                                                                39
