Chemie
Lehrplan
Naturwissenschaftlicher Zweig
Gymnasiale Oberstufe
Einführungsphase




                           2024
Inhalt
Zum Umgang mit dem Lehrplan
Themenfelder Hauptphase der gymnasialen Oberstufe
Grundstock von Operatoren (gemäß IQB-Richtlinien)




                                           2
 Zum Umgang mit dem Lehrplan

Das Kompetenzmodell der Chemie
Das Kompetenzmodell für Chemie (siehe Abbildung) in der Sekundarstufe II beinhaltet
gleichermaßen neben dem inhaltsbezogenen Kompetenzbereich „Fachwissen“ auch die pro-
zessbezogenen Kompetenzen „Erkenntnisgewinnung“, „Kommunikation“ und „Bewertung“
als verbindliche Vorgaben für den Chemieunterricht.




                                                                   Erkenntnisgewinnung
                                                                   Experimentelle und an-
                                 Fachwissen                        dere Untersuchungsme-
   Inhaltsbezogene Kompetenzen




                                                                                             Prozessbezogene Kompetenzen
                                 Chemische Phänomene, Be-          thoden
                                 griffe, Gesetzmäßigkeiten         sowie Modelle nutzen
                                 kennen und Basisbegriffe
                                 zuordnen.

                                 Basiskonzepte
                                                                   Kommunikation
                                                                   Informationen sach- und
                                  Konzept vom Aufbau und          fachbezogen erschlie-
                                   von den Eigenschaften der       ßen und austauschen
                                   Stoffe und ihrer Teilchen

                                  Konzept der Chemischen
                                   Reaktion

                                  Energiekonzept
                                                                   Bewertung
                                                                   Chemische Sachverhalte
                                                                   in verschiedenen Kon-
                                                                   texten erkennen und be-
                                                                   werten




Kompetenzen werden in entsprechenden Kontexten erworben. Die fachlichen Inhalte werden
auf der Grundlage von miteinander vernetzten Basiskonzepten erarbeitet, die ein systemi-
sches und multi-perspektivisches Denken sowie eine Beschränkung auf das Wesentliche för-
dern. Die Basiskonzepte gewährleisten sowohl eine vertikale Vernetzung zwischen verschie-
denen Wissensebenen als auch eine horizontale Vernetzung, indem sie anderen naturwis-
senschaftlichen Disziplinen chemische Begrifflichkeiten bereitstellen und beschreiben. Die
prozessbezogenen Kompetenzen beschreiben die Handlungskompetenz der Schülerinnen
und Schüler, die die Nutzung naturwissenschaftlicher Denk- und Arbeitsweisen erfordern.


Im Chemieunterricht der gymnasialen Oberstufe wird das fachsystematische Lehren und Ler-
nen weiter ausgebaut. Dies geschieht durch konsequente Weiterentwicklung der bereits in


                                                               3
der Sekundarstufe I angelegten zentralen Basiskonzepte. Im Verlauf der gymnasiale Ober-
stufe werden die Basiskonzepte der Sekundarstufe I durch zwei weitere Konzepte ergänzt.
Bis zum Ende der Hauptphase können die Schülerinnen und Schüler die oben genannten Ba-
siskonzepte in diversen Kontexten anwenden. Auf der Grundlage von Beschlüssen der Kul-
tusministerkonferenz werden in den naturwissenschaftlichen Fächern auf der Basis der Bil-
dungsstandards für die Allgemeine Hochschulreife ländergemeinsame Abituraufgabenpools
entwickelt. Im vorliegenden Lehrplan werden die Inhalte aufgeführt, die für die Bearbeitung
der Aufgaben dieses Pools vorausgesetzt werden. Gleichzeitig werden diese Inhalte auch auf
der Basis der Vorgaben der Bildungsstandards für die Allgemeine Hochschulreife konkreti-
siert. Darüber hinaus präzisiert der vorliegende Lehrplan das Kompetenzmodell der Chemie
(siehe Abbildung).
Der Lehrplan berücksichtigt den Anspruch an ein handlungsorientiertes und schülerzentrier-
tes Lernen. Inhalte werden mit prozessbezogenen Kompetenzen verknüpft. Der Lehrplan ent-
hält hierzu Vorgaben, wie z. B. Schülerexperimente aus dem Bereich der Erkenntnisgewin-
nung. Bei allen Experimenten ist die „Richtlinie zur Sicherheit im Unterricht (RISU)“ in der je-
weils geltenden Fassung zu beachten. Mit den auf die KMK-RISU abgestimmten Modulen „Ge-
fahrstoffdatenbank“, „Chemikalienverwaltung“ und „Versuchsdatenbank mit interaktiver Ge-
fährdungsbeurteilung“ unterstützt das Online-Portal „Gefahrstoffinformationssystem für den
naturwissenschaftlich-technischen Unterricht der Gesetzlichen Unfallversicherung
(DEGINTU)“ Lehrkräfte bei der sicheren Vorbereitung und Durchführung des Unterrichts. Zu
Beginn eines jeden Schuljahres sind die Schülerinnen und Schüler auf die zur Unfallverhü-
tung einzuhaltenden Regelungen hinzuweisen.
Bei Lernerfolgskontrollen sind alle Kompetenzbereiche zu berücksichtigen. Das bedeutet,
dass Formate gewählt werden, die es den Schülerinnen und Schülern ermöglichen, Kompe-
tenzen aus den Bereichen Fachwissen, Erkenntnisgewinnung, Kommunikation und Bewer-
tung möglichst breitgefächert nachzuweisen.
Die Teile des Lehrplans sind nach Themenfeldern gegliedert. Damit trägt der Lehrplan sowohl
einem an den prozessbezogenen Kompetenzen orientierten als auch einem fachsyste- ma-
tisch orientierten Unterricht Rechnung.
Den einzelnen Themenfeldern sind kurze Einleitungstexte vorangestellt. Diese beschreibe die
Bedeutung und Alltagsrelevanz des jeweiligen Themenfeldes und machen Aussagen zu che-
mischen Basiskonzepten. Im Anschluss daran werden die Basisbegriffe genannt. Sie verdeut-
lichen in Verbindung mit den Basisbegriffen das jeweils zu erreichende Anforderungsniveau.
Die Basisbegriffe geben den Grad der Vertiefung und die Breite der Behandlung eines Themas
an. Insofern sind sie ebenfalls als verpflichtend zu verstehen.
Der darauf jeweils folgende Teil des Lehrplans in zwei Spalten gegliedert. Die linke Spalte
enthält verbindliche Kompetenzerwartungen hinsichtlich der Kompetenzbereiche Fachwis-
sen, Erkenntnisgewinnung, Kommunikation und Bewertung. Die rechte Spalte enthält Bemer-
kungen und erläuternde Hinweise zu Unterrichtsgestaltung sowie Definitionsvorschläge und
mögliche Experimente.
Bei der Formulierung der Kompetenzerwartungen soll der im Anhang aufgelistete Grundstock
von Operatoren verwendet werden.
Die einzelnen Themenfelder sind in Module gegliedert. Die Module sind themenfeldübergrei-
fend kombinierbar. Dadurch ergeben sich größere Freiräume in der individuellen Gestaltung
des Unterrichts. Zusätzlich erlaubt die Modularisierung eine verstärkte Vernetzung der The-
menfelder innerhalb eines kontextorientierten Unterrichts.
Darüber hinaus lässt der Lehrplan Zeit für Vertiefungen, individuelle Schwerpunktsetzungen,
fächerübergreifende Bezüge und die Behandlung aktueller Themen.




                                               4
Lernerfolgskontrollen
Neben dem Fachwissen sollen auch die Fähigkeiten und Fertigkeiten der Schülerinnen und
Schüler zu experimentellem Arbeiten und die Umsetzung naturwissenschaftlicher Arbeits-
methoden bewertet werden und in die Gesamtnote einfließen. Für die Lehrkräfte sind die Er-
gebnisse der Lernerfolgskontrollen Anlass, die Ziele und die Methoden ihres Unterrichts über-
prüfen und ggf. zu modifizieren. Für die Schülerinnen und Schüler sollen die Rückmeldungen
zu den erreichten Lernständen eine Hilfe für das weitere Lernen darstellen.
Der Beitrag des Faches Chemie zur gymnasialen Bildung
Naturwissenschaftliche Erkenntnisse und ihre Anwendung sind unverzichtbare Kompeten-
zen für die Gestaltung, Erhaltung und Entwicklung gegenwärtiger und künftiger Lebens- und
Umweltbedingungen (Gestaltungskompetenz im Sinne einer Bildung für nachhaltige Entwick-
lung). Die Naturwissenschaften tragen dazu bei, dass die Schülerinnen und Schüler sich in
unserer durch Naturwissenschaft und Technik geprägten Gesellschaft zurechtfinden und ak-
tiv daran teilhaben können. Der dynamische naturwissenschaftliche Wissenszuwachs erfor-
dert eine Grundbildung, die die Aneignung neuer Wissensbestände in der weiteren schuli-
schen und außerschulischen Ausbildung ermöglicht und somit eine Basis für lebenslanges
Lernen legt. Damit wird auch ein spezifischer Beitrag des Faches zur vertieften Allgemeinbil-
dung geleistet.
Das naturwissenschaftliche Verständnis der Schülerinnen und Schüler beruht häufig auf
Präkonzepten, die nicht oder nur sehr begrenzt einer wissenschaftlichen Überprüfung stand-
halten (Misconception; sog. nicht belastbare Vorstellungen). Daher ist es ein zentrales Ziel
des Chemieunterrichts in der gymnasialen Oberstufe, anschlussfähige Kompetenzen zu ver-
mitteln, die einen reflektierten Umgang mit Fakten und Aussagen des Alltags ermöglichen.
Dies geschieht u. a. über anwendungsorientierte Kontexte, die Methoden und Fachwissen der
Chemie vermitteln. Beobachtungen und Untersuchungen von Stoffen und Stoff-umwandlun-
gen, das Formulieren chemischer Fragestellungen, chemische Interpretation mathematisch
bzw. symbolisch formulierter Zusammenhänge sowie die Entwicklung und Anwendung von
Modellen und Theorien zur Erklärung chemischer Phänomene werden eingeübt und vertieft.
Dies schließt den verantwortungsbewussten Umgang mit Chemikalien und Geräten im Alltag,
im Labor, in der Umwelt und damit ein sicherheitsbewusstes Experimentieren ein. Dabei die-
nen die Basiskonzepte zur Orientierung und Vernetzung.
Eine besondere Rolle kommt dem Chemieunterricht des 21. Jahrhunderts in weiteren Be-
reichen zu:
Berufliche Orientierung
Zur Konkretisierung des schulischen Auftrages hat das Ministerium für Bildung und Kultur
die Richtlinien zur Berufs- und Studienorientierung an allgemeinbildenden Schulen im Saar-
land in Kraft gesetzt. Berufliche Orientierung nach der Konzeption dieser Richtlinien wird ver-
standen als ein individueller Prozess der Annäherung und Abstimmung zwischen den eige-
nen Interessen, Stärken und Wünschen sowie den eigenen Einstellungen und Orientierungen
der Schülerinnen und Schüler auf der einen Seite und den Möglichkeiten, Bedarfen und An-
forderungen der Arbeits- und Berufswelt auf der anderen Seite.
Auch für die gymnasiale Oberstufe ist die Berufs- und Studienorientierung ein zentraler Auf-
trag. Eine modular aufgebaute Konzeption greift die berufsorientierenden Inhalte und Maß-
nahmen in der Sekundarstufe I auf, und führt sie im Sinne einer Berufs- und Studienorientie-
rung weiter und vertieft diese.
Berufliche Orientierung zielt immer auf die Wahl eines Berufes oder einer Tätigkeit ab. Der
Weg dorthin muss von den Schülerinnen und Schülern individuell geplant werden. Dafür ist
es erforderlich, einerseits die vielfältigen Möglichkeiten wie beispielsweise duale Ausbildung,
Studium oder duales Studium zu kennen. Darüber hinaus sollten den Schülerinnen und
Schülern Berufsbilder bekannt sein.


                                               5
Das Fach Chemie kann dazu einen Beitrag leisten, indem fachbezogen auch immer wieder
Berufsbilder thematisiert werden und die Schülerinnen und Schüler dazu angehalten werden,
sich damit auseinanderzusetzen. Die Berücksichtigung in den Themenfeldern kann auch z. B.
in Form von Betriebserkundungen oder Exkursionen zu außerschulischen Lernorten erfolgen.
Hilfestellung für vertiefte Maßnahmen der Beruflichen Orientierung geben die „Richtlinien zur
Berufs- und Studienorientierung an allgemeinbildenden Schulen im Saarland“. Informationen
zu Berufen sind auf den Internetseiten der Bundesagentur für Arbeit zu finden.
Bildung für nachhaltige Entwicklung
Die Anforderungen der Gesellschaft des 21. Jahrhunderts bedingen, dass Nachhaltigkeit als
Grundprinzip verstanden wird. Die Naturwissenschaft Chemie liefert u. a. mit den zwölf Re-
geln einer grünen Chemie Ansatzpunkte, die unter Einbezug von ökonomischen, ökologischen
und sozialen Aspekten einen Beitrag zur Nachhaltigen Entwicklung leisten. Die Aufgabe des
Chemieunterrichts besteht darin, Nachhaltigkeit als Prinzip chemischer Forschung und che-
mischer Produktionsverfahren zu vermitteln und den Beitrag des Faches Chemie zur Nach-
haltigen Entwicklung anhand relevanter Kontexte zu thematisieren. Die Thematik BNE wird
als Querschnittsaufgabe in den Themenfeldern inhaltlich berücksichtigt, ohne ausdrücklich
ausgewiesen zu werden (siehe auch Basiscurriculum „Bildung für Nachhaltige Entwicklung“).
Medienbildung
Das Fach Chemie baut auf den (Grund) „Kompetenzen in der digitalen Welt“ bzw. dem „Ba-
siscurriculum Medienbildung und informatische Grundbildung“ des Saarlandes auf. Die Kom-
petenzen aus den Bereichen Bedienen und Anwenden, Informieren und Recherchieren, Kom-
munizieren und Kooperieren, Produzieren und Präsentieren, Analysieren und Reflektieren,
Problemlösen und Modellieren werden weiterentwickelt und in spezifischen Settings für das
naturwissenschaftliche Lernen nutzbar gemacht. Ferner sind diese Settings wichtig für che-
miespezifische Ausbildungsberufe und Studiengänge.
Weitere Informationen:
 Hinweise zu den Basiscurricula „Medienbildung und informatische Bildung“ und „Bildung
  für Nachhaltige Entwicklung (BNE)“ befinden sich auf den Seiten des saarländischen Bil-
  dungsservers.
 Hinweise und Erläuterungen zu den Bildungsstandards sowie zu Abituraufgaben des IQB-
  Pools nebst erläuternden Begleitdokumenten befinden sich auf den Seiten des IQB in Ber-
  lin.




                                              6
Themenfelder Einführungsphase                                                                            Chemie NW - Zweig

Schwerpunkte

A Anorganische Säuren und ihre Salze                                                                                 20 %

A 1 Kohlenstoff, Kohlenstoffdioxid, Kohlensäure

A 2 Carbonate und Hydrogencarbonate

A 3 Salpetersäure, Schwefelsäure, Phosphorsäure und deren Salze

B Bindungsverhältnisse und Struktur – Eigenschaften - Beziehungen in Kohlenwasserstoffen und Alkanolen               50 %

B 1 Atombindung

B 2 Zwischenmolekulare Kräfte

B 3 Orbitalmodell und Molekülorbitale ohne Hybridisierung

B 4 Gesättigte Kohlenwasserstoffe: Alkane und deren Derivate

B 5 Ungesättigte Kohlenwasserstoffe: Alkene und Alkine sowie deren Derivate

B 6 Alkanole (Alkohole)

B 7 Orbitalmodell und Molekülorbitale mit Hybridisierung




                                                                7
C Reaktionen der Kohlenwasserstoffe und Alkanole                       20 %

C 1 Reaktionen an der Einfachbindung: Radikalische Substitution (SR)

C 2 Reaktionen an der Doppelbindung: Addition

C 3 Oxidationsverhalten von Kohlenwasserstoffen und Alkanolen

D Bedeutung / Wirkung von Alkohol für / auf den Körper                 5%

D 1 Alkoholische Gärung

D 2 Wirkung von Ethanol auf den menschlichen Körper

E Fossile Brennstoffe und nachwachsende Rohstoffe                      5%

E 1 Kohle, Erdgas, Erdöl

E 2 Aufbereitung von Erdöl

E 3 Bioethanol, Biogas, Biodiesel

E 4 Nachwachsende Rohstoffe und Welternährung




                                                                 8
A Anorganische Säuren und ihre Salze                                                                                           Ch EP NW - Zweig

Das Verständnis globaler Stoffkreisläufe und ihrer komplexen Reaktionen und Wechselwirkungen basiert unter anderem auf der Kenntnis anor-
ganischer Säuren und ihrer Salze.
Dabei spielen beispielsweise die in den Tiefen der Ozeane gelösten Hydrogencarbonat- und Carbonat-Ionen und die Calciumcarbonat-Sedimente
der Landmassen eine wesentliche Rolle, aber auch das in der Atmosphäre gelöste Kohlenstoffdioxid. Bei der Verbrennung fossiler Brennstoffe
entstehen in beträchtlichem Umfang Oxide, wie z. B. Kohlenstoffdioxid und Stickstoffdioxide, die schwerwiegende Umweltbelastungen mitverur-
sachen.
Gleichzeitig sind diese Oxide unverzichtbare Ausgangsstoffe für die Herstellung technisch wichtiger Säuren und deren Salze. Neben den Koh-
lenstoffoxiden und den Salzen der Kohlensäure finden Stoffe wie Schwefelsäure, Salpetersäure und deren Salze im Alltag breite Anwendung.
Sie sind die Grundstoffe z. B. für die Herstellung von Lebensmittelzusatzstoffen, Reinigungsmitteln, Düngemitteln, Baustoffen und Arzneimitteln.

Basisbegriffe

Modifikation, Diamant, Graphit, Fullerene, Nanotubes, Carbonfasern, Kohlenstoffmonooxid, Kohlenstoffdioxid, Treibhausgas, vollständige Ver-
brennung, unvollständige Verbrennung, Kohlensäure, umkehrbare/reversible Reaktion, Dissoziationsgleichung, Kohlensäure, Hydrogencarbo-
nate, Carbonate, Sodbrennen, Neutralisation, Kalk, Soda, Natron, Marmor, Salpetersäure, Nitrate, Kaliumnitrat (Salpeter), Natriumnitrat (Nat-
ronsalpeter, Chilesalpeter), Silbernitrat (Höllenstein), Schwefelsäure, Sulfate, Hydrogensulfate, Calciumsulfat (Gips), Natriumsulfat (Glaubersalz),
Magnesiumsulfat (Bittersalz), Doppelkontaktverfahren, OSTWALD-Verfahren, Phosphorsäure, Phosphate, Hydrogenphosphate, Dihydrogen-
phosphate, Natriumphosphat, Sauerstoffsäuren

Kompetenzerwartungen                                                         Vorschläge und Hinweise
A 1 Kohlenstoff, Kohlenstoffoxide und Kohlensäure
Die Schülerinnen und Schüler

   recherchieren die Strukturen von Diamant, Graphit, Fullerenen,              Mögliche Kontexte: Mineralwasser, Tropfsteinhöhlen, Ozeanver-
    Nanotubes und Carbonfasern und vergleichen diese miteinan-                   sauerung und Korallenbleiche, anthropogener und natürlicher
    der,                                                                         Treibhauseffekt, Golfstrom, Natron, Windräder, Autoabgaskata-
   erstellen einen Steckbrief der beiden Oxide des Kohlenstoffs                 lysator, saurer Regen, Kreidefelsen von Rügen, Nyos-See-Kata-
    (Formel, physikalische und chemische Eigenschaften).                         strophe, Düngemittel, Klimaforschung, Energie sparen für das
                                                                                 Klima, Medienberichte zur Klimadebatte, Methanhydrate




                                                                         9
A Anorganische Säuren und ihre Salze                                                                                           Ch EP NW - Zweig

Kompetenzerwartungen                                                      Vorschläge und Hinweise

Die Schülerinnen und Schüler

   erklären die anthropogene Entstehung der Kohlenstoffoxide-               Auf den anthropogenen Treibhauseffekt und die Bedeutung von
    durch vollständige und unvollständige Verbrennungen,                      Kohlenstoffdioxid als Treibhausgas soll eingegangen werden.
   recherchieren und erläutern die Umweltbelastung durch Kohlen-            Eigenschaften von Kohlenstoffmonooxid: farbloses und geruch-
    stoffdioxid,                                                              loses Gas, giftig
   entwickeln die Reaktionsgleichungen für die vollständige Ver-            Eine wichtige Eigenschaft der Kohlensäure ist ihre Instabilität.
    brennung verschiedener Brennstoffe,
                                                                             Als Alltagsbeispiel können kohlensäurehaltige Getränke heran-
   erstellen einen Steckbrief der Kohlensäure (Formel; physikali-            gezogen werden.
    sche und chemische Eigenschaften),
                                                                             Mögliche Experimente:
   geben für die Bildung und den Zerfall der Kohlensäure die Re-
                                                                              o Nachweis von Kohlenstoffdioxid mit Kalkwasser oder Barytwas-
    aktionsgleichung an,
                                                                                ser
   führen ein Experiment zur Bildung und zum Zerfall der Kohlen-             o Löslichkeit von Kohlenstoffdioxid in kaltem und warmem Wasser
    säure durch,                                                                (quantitativ und qualitativ)
   geben die Reaktion der Bildung des Zerfalls der Kohlensäure               o Schütteln von Kohlenstoffdioxid mit Eiswasser und Lackmus mit
    als umkehrbare (reversible) Reaktion an.                                    anschließendem Erwärmen
                                                                              o Löslichkeit von Kohlenstoffdioxid bei Zugabe von Salzsäure
                                                                                bzw. Natronlauge
                                                                              o Löslichkeit von Kohlenstoffdioxid in einer Salzlösung




                                                                     10
A Anorganische Säuren und ihre Salze                                                                                         Ch EP NW - Zweig

Kompetenzerwartungen                                                        Vorschläge und Hinweise

A 2 Carbonate und Hydrogencarbonate

Die Schülerinnen und Schüler

   geben für beide Dissoziationsstufen der Kohlensäure die Disso-             Auf die Wasserhärte oder die Entstehung von Tropfsteinhöhlen
    ziationsgleichung an,                                                       kann eingegangen werden.
   führen ein Experiment zur Wirkung von Säuren auf Kalk durch                Mögliche Experimente:
    und werten dieses mithilfe einer Reaktionsgleichung aus,
                                                                                o Kalklöschen
   geben die Formeln und Namen wichtiger Carbonate und Hydro-
    gencarbonate an: Natriumcarbonat (Soda), Natriumhydrogen-                   o Kalkbrennen
    carbonat (Natron), Calciumcarbonat (Kalk, Marmor), Calcium-                 o Bestimmung der Wasserhärte
    hydrogencarbonat,
                                                                                o alkalische Wirkung der Hydrogencarbonate
   führen ein Experiment zum Nachweis der Carbonate durch und
    werten dieses mithilfe einer Reaktionsgleichung aus,                        o Zersetzung von Kalkstein mit verdünnten Säuren (z. B. Salz-
                                                                                  säure)
   recherchieren Eigenschaften, Vorkommen, Bedeutung und mögli-
    che weitere Namen wichtiger Salze der Kohlensäure in der Natur              o Kalkmörtel und Zementmörtel im Vergleich
    und im Alltag und präsentieren ihre Ergebnisse tabellarisch,                o Bestimmung der Wasserhärte mittels Ionenaustauschersäulen
   geben an, dass Hydrogencarbonate alkalisch reagieren,                       o komplexometrische Bestimmung der Wasserhärte
   begründen die Verwendung von Hydrogencarbonaten bei Sodbren-
    nen,
   entwickeln eine Reaktionsgleichung zur Neutralisation der Magen-
    säure (HCl) mit Natriumhydrogencarbonat.




                                                                       11
A Anorganische Säuren und ihre Salze                                                                                          Ch EP NW - Zweig

Kompetenzerwartungen                                                       Vorschläge und Hinweise

A 3 Salpetersäure, Schwefelsäure, Phosphorsäure und deren Salze

Die Schülerinnen und Schüler

   geben einen Überblick über die Formeln und die Namen weite-               Es muss auf Kaliumnitrat (Salpeter), Natriumnitrat (Natronsalpe-
    rer sauerstoffhaltiger Säuren (Salpetersäure, Schwefelsäure,               ter, Chilesalpeter), Silbernitrat (Höllenstein), Calciumsulfat
    Phosphorsäure),                                                            (Gips), Natriumsulfat (Glaubersalz), Magnesiumsulfat (Bitter-
                                                                               salz), Natriumphosphat eingegangen werden.
   recherchieren die großtechnischen Herstellungsverfahren weite-
    rer sauerstoffhaltiger Säuren (Ostwald-Verfahren, Doppelkon-
    taktverfahren),
   geben die Reaktionsgleichungen für die Bildung sauerstoffhalti-
    ger Säuren aus Wasser und dem entsprechenden Nichtme-
    talloxid an,
   geben die Formeln und Namen wichtiger Salze der Salpeter-
    säure, der Schwefelsäure und der Phosphorsäure (siehe Hin-
    weise) an,
   recherchieren Vorkommen und mögliche weitere Namen der
    Salze von Salpetersäure, Schwefelsäure und Phosphorsäure
    und präsentieren ihre Ergebnisse tabellarisch.




                                                                      12
B Bindungsverhältnisse und Struktur – Eigenschaften - Beziehungen in Kohlenwasserstoffen und Alkanolen                   Ch EP NW - Zweig

Beobachtbare und messbare Eigenschaften der Stoffe ergeben sich aus dem Bau der Atome und Moleküle sowie deren Anordnung und deren
Wechselwirkung untereinander. Damit ermöglicht die Kenntnis der atomaren und molekularen Struktur die Voraussage von Stoffeigenschaften.
Umgekehrt erlaubt die Ermittlung von Stoffeigenschaften wiederum Rückschlüsse auf die Art und Zusammenstellung der zugrunde liegenden
Teilchen.

Die Behandlung organischer Kohlenstoffverbindungen eröffnet zahlreiche Zugänge zum Verständnis und zur Einschätzung von Stoffen des
Alltags und der Lebenswelt. Die große Vielfalt organischer Verbindungen basiert auf der besonderen Bindungsfähigkeit des Kohlenstoffatoms.
Ordnung in die Vielfalt organischer Verbindungen bringen die Klassifizierung nach funktionellen Gruppen und die Anwendung von Nomenklatur-
Regeln.

Basisbegriffe

Orbital/-modell/-darstellung/-bild, Atomorbital (AO), Molekülorbital (MO), s-/p-/d-/f-Orbital, Quantenzahlen, kugelsymmetrisch, hantelförmig,
Elektronenkonfiguration, Besetzungsregeln, Energie-Prinzip, HUND-Regel, PAULI-Prinzip, Kästchenschreibweise (Elektronenzellenschreibweise
nach PAULING), Buchstaben-Zahlen-Kombination, Hybridisierung/-skonzept/-szustand, Energieniveauschema, Grundzustand, angeregter/pro-
movierter/hybridisierter Zustand, -Bindung (Sigma-Bindung), -Bindung (Pi-Bindung), sp3-/sp2-/sp-Hybridisierung, Energiestufenmodell, Atom-
bindung/Elektronenpaarbindung/kovalente Bindung, polare/unpolare Atombindung, Elektronegativität, Summenformel, Verhältnisformel, Struk-
turformel, Lewis-Formel, Valenzstrichformel, EPA-Modell, Alkane, Alkene, Alkine, Alkohole/Alkanole, Homologe Reihe, Alkylgruppe/-rest, Isome-
rie, Stellungsisomerie, Gerüstisomerie, cis/trans- Isomerie, Bindungswinkel, Molekülgeometrie, Van-der-Waals-Kräfte, Dipol-Dipol-Wechselwir-
kungen, Wasserstoffbrücken-Bindung, hydrophil/hydrophob, lipophil/lipophob, funktionelle Gruppe, gesättigte/ungesättigte Kohlenwasserstoffe,
freie/bindende Elektronen, Tetraederwinkel, Bindungswinkel, Hydroxylguppe, IUPAC-Nomenklatur, Trivialname, freie Drehbarkeit, trigonal-
planar, gewinkelte Struktur, Atom, Elektronen, Energiestufe, Schale, BOHR‘ sches Atommodell, Periodensystem der Elemente, PSE, Periode,
Gruppe, Valenzelektronen, gemeinsames Elektronenpaar, Methan, Ethan, Propan, Butan, Pentan, Hexan, Heptan, Octan, Nonan, Decan, Ein-
fachbindung, Doppelbindung, Dreifachbindung, linear, konjugiert, kumuliert, isoliert, zwischenmolekulare Kräfte, spontaner Dipol, induzierter
Dipol, permanenter Dipol, Schmelztemperatur, Siedetemperatur, Löslichkeitsverhalten




                                                                      13
B Bindungsverhältnisse und Struktur – Eigenschaften - Beziehungen in Kohlenwasserstoffen und Alkanolen                    Ch EP NW - Zweig

Kompetenzerwartungen                                                   Vorschläge und Hinweise

B 1 Atombindung (Elektronenpaarbindung / kovalente Bindung)
Die Schülerinnen und Schüler
   nennen die Oktettregel (Edelgasregel/Regel von KOSSEL) und            Wiederholung Atombau Klasse 9
    wenden diese auf geeignete Beispiele an,                              Energiestufenmodell, BOHR‘ sches Atommodell
   erklären die Atombindung an einfachen Beispielen,                     Die Bezeichnungen Elektronenpaarbindung und kovalente Bin-
   wenden die Valenzstrich-Schreibweise bei Molekülverbindun-             dung sollen auch bekannt sein.
    gen an,                                                               Bindung in unpolaren, zweiatomigen Molekülen: H2, O2, N2, F2,
   geben eine Definition für den Begriff Elektronegativität an,           Cl2, Br2, I2
   ermitteln die Polarität einer Atombindung über die Elektronega-       Die Elektronegativität ist ein Maß für die Fähigkeit eines Atoms
    tivitätsdifferenzen,                                                   die Bindungselektronen anzuziehen.
   vergleichen die Bindungsstärken polarer und unpolarer Atombi-         Zum Vergleich der Bindungsstärken sollen EN-Differenzen, Bin-
    ndungen,                                                               dungslängen und Atombindungstypen (Einfach-, Doppel-, Drei-
   geben eine Definition für den Begriff Dipol an,                        fachbindung) herangezogen werden.
   stellen polare Bindungen modellhaft als elektrische Dipole dar,       Ein Dipol ist ein Molekül mit je einem positiven und einem ne-
                                                                           gativen Ladungsschwerpunkt, die räumlich getrennt voneinan-
   geben die Formeln der Moleküle in der Valenzstrich-Schreib-            der vorliegen.
    weise und die Partialladungen an,
                                                                          𝜹+/𝜹-: positive/negative Partialladung (Teilladung)
   beschreiben und erklären die räumlichen Strukturen von Mole-
    külen (Molekülgeometrie und Bindungswinkel) nach dem EPA-             Mögliche Experimente:
    Modell (VSEPR-Modell),                                                 o Ablenkung eines Wasserstrahls durch einen geladenen
   erklären anhand der Beispiele H2O und NH3 die Abweichungen               Stab oder Ballon im Vergleich zu einem Heptanstrahl
    vom Tetraederwinkel,                                                   o   Erhitzen gleicher Mengen von Wasser und Heptan in der
                                                                               Mikrowelle
   erklären, dass die Polarität der Bindungen und eine bestimmte
    Molekülgeometrie Voraussetzungen für den Dipolcharakter ei-
    nes Moleküls sind.




                                                                      14
B Bindungsverhältnisse und Struktur – Eigenschaften - Beziehungen in Kohlenwasserstoffen und Alkanolen                     Ch EP NW - Zweig

Kompetenzerwartungen                                                    Vorschläge und Hinweise

Die Schülerinnen und Schüler

   erläutern die Übergänge zwischen der Atombindung und der               Molekülgeometrie: linear, tetraedrisch, trigonal-pyramidal, ge-
    Ionenbindung,                                                           winkelt (angular), trigonal-planar mit entsprechendem Bin-
                                                                            dungswinkel
                                                                           Beispiele: CO2, NH3, H2O, PH3, BCl3, CH4 und andere organi-
                                                                            sche Moleküle
                                                                           Vergleich der Chlorverbindungen der 3. Periode des Perioden-
                                                                            systems der Elemente

B 2 Zwischenmolekulare Kräfte

   beschreiben das Zustandekommen von Van-der-Waals-Kräf-                 Eine deutliche Unterscheidung zwischen den Bindungen inner-
    ten,                                                                    halb eines Moleküls (intramolekular) und den Wechselwirkungen
                                                                            der Moleküle untereinander (intermolekular) soll vorgenommen
   erläutern den Einfluss von Molekülmasse bzw. Moleküloberflä-
                                                                            werden.
    che auf die Stärke der Van-der-Waals-Kräfte,
                                                                           Die Begriffe Kräfte und Wechselwirkungen können zur Vereinfa-
   erklären den Zusammenhang zwischen Schmelz- bzw. Siede-
                                                                            chung in diesem Kontext synonym verwendet werden.
    temperaturen von Molekülen und Van-der-Waals-Kräften,
                                                                           Die Stärke der Van-der-Waals-Kräfte in Abhängigkeit von der Mo-
   beschreiben das Zustandekommen von Dipol-Dipol-Wechsel-
                                                                            lekülgröße bzw. der Molekülmasse soll besprochen werden.
    wirkungen,
                                                                           Die Begriffe „temporärer Dipol“, „induzierter Dipol“ und „perma-
   geben Verbindungen an, die Wasserstoffbrücken bilden kön-
                                                                            nenter Dipol“ sollen unterschieden werden.
    nen.




                                                                   15
B Bindungsverhältnisse und Struktur – Eigenschaften - Beziehungen in Kohlenwasserstoffen und Alkanolen                      Ch EP NW - Zweig

Kompetenzerwartungen                                                      Vorschläge und Hinweise

Die Schülerinnen und Schüler

   erklären das Zustandekommen von Wasserstoffbrücken,                      Beispiele für Stoffe mit Dipol-Dipol-Wechselwirkungen: Aldehyde
                                                                              und Ketone
   erklären die hohe Siedetemperatur des Wassers,
                                                                             Wasserstoffbrückenbindungen sollen nur für die stark elektrone-
   vergleichen die zwischenmolekularen Kräfte bzgl. ihrer Stärke,
                                                                              gativen Elemente Fluor, Sauerstoff und Stickstoff betrachtet wer-
                                                                              den.
                                                                             Beispiele für Stoffe mit Wasserstoffbrückenbindungen: Fluorwas-
                                                                              serstoff, Wasser, Ammoniak, Alkohole, Carbonsäuren

B 3 Orbitalmodell und Molekülorbitale ohne Hybridisierung

B 3.1 Grundlagen

   wiederholen das Energiestufenmodell (Schalenmodell),                     Das Energiestufenmodell kann über die Interpretation der Ioni-
                                                                              sierungsenergien oder über die Auswertung von Spektren her-
   geben eine Definition für den Begriff Orbital an,
                                                                              geleitet werden.
   nennen die Quantenzahlen und geben deren Bedeutung an,
                                                                             Ausgehend vom Energiestufenmodell und den Erkenntnissen
   beschreiben die Orbitalformen in Bezug zu den Quantenzah-                 von HEISENBERG kann in einfacher und anschaulicher Weise
    len,                                                                      an den Orbitalbegriff herangeführt werden.
   stellen s- und p- Orbitale graphisch dar,                                Unter einem Orbital versteht man den Raum in der Nähe eines
                                                                              Atomkerns, in dem sich maximal zwei Elektronen mit großer
   ordnen die Orbitale verschiedenen Energieniveaus zu,                      Wahrscheinlichkeit (über 90 %) aufhalten.
   nennen die Besetzungsregeln (Energie-Prinzip, HUND-Regel und
    PAULI-Prinzip) von Elektronen in die Atomhülle und wenden
    diese an.




                                                                     16
B Bindungsverhältnisse und Struktur – Eigenschaften - Beziehungen in Kohlenwasserstoffen und Alkanolen                    Ch EP NW - Zweig

Kompetenzerwartungen                                                    Vorschläge und Hinweise

Die Schülerinnen und Schüler

   geben die Elektronenkonfigurationen von Hauptgruppenele-               Hauptquantenzahl n: Hauptenergieniveau
    menten an,
                                                                           Nebenquantenzahl l: geometrische Form des Orbitals
   erläutern die Zusammenhänge zwischen der Elektronenkonfi-
                                                                           Magnetquantenzahl m: räumliche Ausrichtung des Orbitals
    guration, den Eigenschaften und der Stellung eines Elementes
    im PSE.                                                                Spinquantenzahl s: Eigenrotation des Elektrons
                                                                           l = 0: s-Orbital, kugelsymmetrisch
                                                                           l = 1: p-Orbital, hantelförmig
                                                                           l = 2: d-Orbital, rosettenförmig
                                                                           l = 3: f-Orbital, doppelrosettenförmig
                                                                           Als Merkhilfe für die Reihenfolge der Elektronenanordnung
                                                                            (Elektronenkonfiguration) in die Hülle bietet sich das Schach-
                                                                            brettschema oder ein ähnliches Schema an.
                                                                           Die Angabe der Elektronenkonfiguration soll mit Hilfe der Käst-
                                                                            chenschreibweise (Elektronenzellenschreibweise nach PAU-
                                                                            LING) und durch die Buchstaben-Zahlen-Kombination erfolgen.
                                                                           Auf die besondere Stabilität halb- und vollbesetzter d- und
                                                                            f-Orbitale bzw. Energieniveaus soll hingewiesen werden.




                                                                   17
B Bindungsverhältnisse und Struktur – Eigenschaften - Beziehungen in Kohlenwasserstoffen und Alkanolen                          Ch EP NW - Zweig

Kompetenzerwartungen                                                         Vorschläge und Hinweise

B 3.2 Molekülorbitale ohne Hybridisierung

Die Schülerinnen und Schüler

   beschreiben ausgehend von Atomorbitalen modellhaft die Ent-                 Unter Molekülorbitalen versteht man Orbitale, die nicht dem ein-
    stehung von Molekülorbitalen durch Überlappen von halbbe-                    zelnen Atom, sondern dem Gesamtmolekül zugeordnet werden
    setzten s- und p-Atomorbitalen,                                              können.
   zeichnen die Orbitaldarstellungen von Wasserstoff, Halogenen                Auf die Möglichkeit der Bildung von Molekülorbitalen aus einem
    und Halogenwasserstoffen,                                                    doppelt besetzten und einem leeren Atomorbital soll hingewie-
                                                                                 sen werden, z. B. Anlagerung von Protonen an Wasser- bzw.
                                                                                 Ammoniakmoleküle.

B 4 Gesättigte Kohlenwasserstoffe: Alkane und deren Derivate

   geben Methan als einfachste Kohlenwasserstoff-Verbindung an,                Auf die Harnstoff-Synthese durch Wöhler als Wendepunkt im
                                                                                 Selbstverständnis der Organischen Chemie kann hingewiesen
   recherchieren weitere Namen (Trivialnamen) für Methan,
                                                                                 werden.
   recherchieren und beschreiben die Entstehung von Methan bei
    der Zersetzung organischer Stoffe,
   geben an, aus welchen natürlichen und technischen Quellen
    Methan in die Atmosphäre gelangt,
   erklären die Tetraederstruktur (Bindungswinkel, Molekülgeomet-
    rie) des Methan-Moleküls mithilfe des EPA-Modells,
   beschreiben den Aufbau weiterer Alkane mithilfe von Struktur-
    formeln,
   erstellen einfache Molekülmodelle der Alkane mithilfe eines Mole-
    külbaukastens.




                                                                        18
B Bindungsverhältnisse und Struktur – Eigenschaften - Beziehungen in Kohlenwasserstoffen und Alkanolen   Ch EP NW - Zweig

Kompetenzerwartungen                                                      Vorschläge und Hinweise

Die Schülerinnen und Schüler

   erläutern an Molekülmodellen die Bindungsverhältnisse und
    die Molekülgeometrie der Alkane,
   geben eine Definition für den Begriff Homologe Reihe an,
   benennen die ersten zehn Glieder der homologen Reihe der
    Alkane und ordnen ihnen jeweils Summen- und Strukturformel
    zu,
   leiten aus der homologen Reihe die allgemeine Summenformel
    der Alkane ab,
   benennen einfach verzweigte Alkane und substituierte Alkane
    nach der IUPAC-Nomenklatur,
   geben zu vorgegebenen Namen von Alkanen jeweils die Struk-
    turformel an,
   erstellen mithilfe eines Molekülbaukastens einfache Molekül-
    modelle von isomeren Alkanen,
   geben jeweils eine Definition für die Begriffe Gerüstisomerie
    und Stellungsisomerie an,
   erklären die Schmelz- bzw. Siedetemperaturen der Alkane (un-
    polare organische Verbindungen) mithilfe der zwischenmoleku-
    laren Kräfte,
   erklären das Löslichkeitsverhalten der Alkane und verwenden
    dabei die Fachbegriffe hydrophob/hydrophil bzw. lipophob/lipo-
    phil bzw. unpolar/polar.




                                                                     19
B Bindungsverhältnisse und Struktur – Eigenschaften - Beziehungen in Kohlenwasserstoffen und Alkanolen                    Ch EP NW - Zweig

Kompetenzerwartungen                                                      Vorschläge und Hinweise

B 5 Ungesättigte Kohlenwasserstoffe: Alkene und Alkine sowie deren Derivate

Die Schülerinnen und Schüler

   geben Ethen/Ethin als einfachste Vertreter der Alkene/Alkine             Als Trivialname von Ethen bzw. Ethin können Ethylen bzw.
    an,                                                                       Acetylen genannt werden.
   recherchieren jeweils weitere Namen (Trivialnamen) für Ethen
    und Ethin,
   geben eine Definition für den Begriff Funktionelle Gruppe an,
   geben die C=C-Doppelbindung als funktionelle Gruppe der Al-
    kene an,
   geben die C≡C-Dreifachbindung als funktionelle Gruppe der
    Alkine an,
   erklären die Bindungswinkel und die Molekülgeometrien von
    Ethen und Ethin mithilfe des EPA-Modells,
   beschreiben den Aufbau weiterer Alkene/Alkine mithilfe von
    Strukturformeln,
   erstellen einfache Molekülmodelle von Alkenen/Alkinen mithilfe
    eines Molekülbaukastens,
   erläutern an Molekülmodellen die Bindungsverhältnisse und
    die Molekülgeometrie der Alkene/Alkine,
   benennen die ersten zehn Glieder der homologen Reihe der
    Alkene/Alkine und ordnen ihnen jeweils Summen- und Struk-
    turformel zu.




                                                                     20
B Bindungsverhältnisse und Struktur – Eigenschaften - Beziehungen in Kohlenwasserstoffen und Alkanolen   Ch EP NW -
                                                                                                              Zweig

Kompetenzerwartungen                                                         Vorschläge und Hinweise
Die Schülerinnen und Schüler
   leiten aus der homologen Reihe die allgemeine Summenformel der
    Alkene/Alkine ab,
   benennen einfach verzweigte und substituierte Alkene und Alkine
    nach der IUPAC- Nomenklatur,
   geben zu vorgegebenen Namen von Alkenen/Alkinen jeweils die
    Strukturformel an,
   erstellen einfache Modelle von Gerüst- und Stellungsisomeren der
    Alkene/Alkine mithilfe eines Molekülbaukastens,
   wenden die IUPAC-Regeln zur Benennung von Gerüst- und Stel-
    lungsisomeren der Alkene/Alkine an,
   erkennen am Modell die freie Drehbarkeit um die C-C-Einfachbin-
    dung im Gegensatz zur C=C-Doppelbindung,
   unterscheiden konjugierte, kumulierte und isolierte Doppelbindun-
    gen in Alkenen,
   geben eine Definition für den Begriff cis/trans-Isomerie an,
   wenden die IUPAC-Regeln zur Benennung von cis/trans-Isomeren
    an,
   erklären die Schmelz- bzw. Siedetemperaturen der Alkene/Alkine
    (unpolare organische Verbindungen) mithilfe der zwischenmoleku-
    laren Kräfte,
   erklären die Schmelz- bzw. Siedetemperaturen von cis/trans-Iso-
    meren (Z-/E-Isomeren) mithilfe der zwischenmolekularen Kräfte,
   erklären das Löslichkeitsverhalten der Alkene und Alkine und ver-
    wenden dabei die Fachbegriffe hydrophob/hydrophil bzw. lipo-
    phob/lipophil bzw. unpolar/polar.



                                                                        21
B Bindungsverhältnisse und Struktur – Eigenschaften - Beziehungen in Kohlenwasserstoffen und Alkanolen                               Ch EP NW -
                                                                                                                                          Zweig

Kompetenzerwartungen                                                      Vorschläge und Hinweise

B 6 Alkanole (Alkohole)

Die Schülerinnen und Schüler

   geben Methanol als einfachsten Vertreter der Alkanole an,                Als Trivialnamen von Methanol sollen Holzgeist und Methylalko-
   recherchieren weitere Namen (Trivialnamen) für Methanol und               hol genannt werden.
    Ethanol,                                                                 Als Trivialnamen von Ethanol sollen Brennspiritus, Ethylalkohol,
   geben die Hydroxylgruppe als funktionelle Gruppe der Alkanole             Trinkalkohol und Weingeist genannt werden.
    an,
                                                                             Mögliches Experiment:
   erklären den Bindungswinkel und die Molekülgeometrie der Al-
                                                                              o   Löslichkeitsverhalten der ersten fünf Vertreter der homolo-
    kanole mit Hilfe des EPA-Modells,
                                                                                  gen Reihe
   beschreiben den Aufbau weiterer Alkanole mit Hilfe von Struk-
    turformeln,
   erstellen einfache Molekülmodelle von Alkanolen mithilfe eines
    Molekülbaukastens,
   erläutern an Molekülmodellen die Bindungsverhältnisse und die
    Molekülgeometrie der Alkanole,
   benennen die ersten zehn Glieder der homologen Reihe der Al-
    kanole und ordnen ihnen jeweils Summen- und Strukturformel
    zu,
   leiten aus der homologen Reihe die allgemeine Summenformel
    der Alkanole ab,
   benennen einfach verzweigte und substituierte Alkanole nach
    der IUPAC-Nomenklatur,
   geben zu vorgegebenen Namen der Alkanole jeweils die Struk-
    turformel an.


                                                                     22
B Bindungsverhältnisse und Struktur – Eigenschaften - Beziehungen in Kohlenwasserstoffen und Alkanolen                      Ch EP NW - Zweig

Kompetenzerwartungen                                                       Vorschläge und Hinweise

Die Schülerinnen und Schüler

   erstellen einfache Molekülmodelle von Gerüst- und Stellungsiso-
    meren der Alkanole mithilfe eines Molekülbaukastens,

   erklären die Schmelz- bzw. Siedetemperaturen der Alkanole
    mithilfe der zwischenmolekularen Kräfte,

   erklären das Löslichkeitsverhalten der Alkanole und verwenden
    dabei die Fachbegriffe hydrophob/hydrophil bzw. lipophob/lipo-
    phil bzw. unpolar/polar,

   vergleichen Schmelz- bzw. Siedetemperaturen organischer Ver-
    bindungen mithilfe der wirkenden zwischenmolekularen Kräfte,

   begründen das Löslichkeitsverhalten organischer Verbindungen
    aufgrund der Molekülstruktur und der vorliegenden zwischenmo-
    lekularen Kräfte,

B 7 Molekülorbitale mit Hybridisierung: Das Hybridisierungskonzept

   leiten aus der Elektronenkonfiguration des Kohlenstoffatoms               Die unterschiedlichen Hybridisierungen des Kohlenstoffatoms
    den Widerspruch zwischen dem Bau des Methanmoleküls und                    und die daraus resultierenden Eigenschaften können am Bei-
    den Bindungsmöglichkeiten des Kohlenstoffatoms im Grundzu-                 spiel von Diamant und Graphit veranschaulicht werden.
    stand ab.




                                                                      23
B Bindungsverhältnisse und Struktur – Eigenschaften - Beziehungen in Kohlenwasserstoffen und Alkanolen                         Ch EP NW - Zweig

Kompetenzerwartungen                                                         Vorschläge und Hinweise

Die Schülerinnen und Schüler

   geben über die Erweiterung des Orbitalmodells durch das Hybri-              Unter der Hybridisierung versteht man die Verschmelzung ver-
    disierungskonzept eine Definition für den Begriff der Hybridisie-            schiedener Atomorbitale, die sich energetisch nicht wesentlich
    rung an,                                                                     unterscheiden, zu energetisch gleichwertigen Orbitalen.

   entwickeln ausgehend vom Grundzustand modellhaft die Hybri-                 Grundzustand
    disierungszustände des Kohlenstoffatoms am Beispiel geeigne-
    ter Alkane, Alkene und Alkine (sp3-, sp2-, sp-Hybridisierung),              angeregter/promovierter Zustand

   stellen die jeweiligen Hybridisierungszustände des Kohlenstoffs             hybridisierter Zustand
    in einem Energieniveauschema dar,
                                                                                Symmetrie, Drehbarkeit der Atomgruppen um die Bindungs-
   beschreiben die Bildung von - und -Bindungen (Mehrfachbin-                 achse, Stabilität, Energiegehalt
    dungen) und vergleichen die Bindungen,
                                                                                Orbitaldarstellungen von Molekülen: z. B. Methan, Ethan, Ethen,
   entwickeln ausgehend vom Grundzustand modellhaft die Hybri-                  Ethin, Kohlenstoffdioxid, Ammoniak, Wasser
    disierungszustände des Sauerstoff- bzw. Stickstoffatoms,
   stellen die jeweiligen Hybridisierungszustände von Sauerstoff-
    und Stickstoffatomen in einem Energieniveauschema dar,
   zeichnen die Orbitaldarstellungen (Orbitalbilder) geeigneter Mo-
    leküle und beschreiben die zugrunde liegenden Bindungsver-
    hältnisse,
   erläutern das Hybridisierungskonzept im Zusammenhang mit
    dem EPA-Modell.




                                                                        24
C Reaktionen der Kohlenwasserstoffe und Alkanole                                                                              Ch EP NW - Zweig

Organische Verbindungen sind nicht nur dazu geeignet, Energie durch Verbrennungsreaktionen freizusetzen, ihre Bedeutung besteht vor allem
auch in ihrer Vielfalt. Mithilfe zahlreicher chemischer Reaktionen können gezielt unterschiedlichste organische Stoffe mit gewünschten Eigen-
schaften synthetisiert werden. Dabei werden die Stoffeigenschaften und das Reaktionsverhalten maßgeblich von funktionellen Gruppen be-
stimmt. Anhand der Kohlenwasserstoffe und Alkanole können grundlegende Eigenschaften und Reaktionen organischer Moleküle beispielhaft
dargestellt werden.

Basisbegriffe

Radikalische Substitution, Substituent, homolytische Spaltung/Homolyse, Radikal, Startreaktion, Kettenreaktion, Abbruchreaktion, Additionsre-
aktion, primäre/sekundäre/tertiäre Alkohole, einwertige/zweiwertige/dreiwertige/mehrwertige Alkohole/Alkanole, Glycerin, Aldehyde/Alkanale, Ke-
tone/Alkanone, Carbonsäuren, ERLENMEYER-Regel, Reaktionsmechanismus, (Gesamt)Reaktionsgleichung, Stoffklasse, Oxidationsreihe, Oxi-
dationszahl, Energieumsatz, Reaktionstyp, Halogenalkan, Verbrennung, Addition, Halogen, exotherm, endotherm

Kompetenzerwartungen                                                        Vorschläge und Hinweise

C 1 Reaktionen an der Einfachbindung: Radikalische Substitution (SR)

Die Schülerinnen und Schüler

   nennen die radikalische Substitution als charakteristischen Re-            Mögliche Experimente:
    aktionsmechanismus der Alkane,
                                                                                o   Radikalische Substitution bei Alkanen mit Bromid/Bromat-
   formulieren die Reaktionsgleichung für die Reaktion eines Al-                   Gemisch
    kans mit einem Halogen,                                                     o   Beilsteinprobe
   geben die Reaktionsbedingungen für die radikalische Substitu-
    tion an,
   stellen den Reaktionsmechanismus für die radikalische Substi-
    tution von einem Halogen an ein Alkan mithilfe von Strukturfor-
    meln dar und erklären diesen unter Verwendung der Fachspra-
    che,
   bewerten unter dem Aspekt der Nachhaltigkeit das Verbot be-
    stimmter halogenierter Alkane.


                                                                       25
C Reaktionen der Kohlenwasserstoffe und Alkanole                                                                             Ch EP NW - Zweig

Kompetenzerwartungen                                                      Vorschläge und Hinweise

C 2 Reaktion an der Doppelbindung: Addition

Die Schülerinnen und Schüler

   nennen die Addition als charakteristische Reaktion der Alkene,           Hier wird lediglich der Reaktionstyp (Addition) besprochen, der
                                                                              Mechanismus wird in der Hauptphase thematisiert.
   geben die Reaktionsgleichung für die Addition von einem Halo-
    gen an ein Alken mithilfe von Strukturformeln an,                        Die Additionsreaktion ist auf die Addition von Halogenen be-
                                                                              schränkt. Die Addition von Wasserstoff zur Herstellung eines Al-
   geben die Reaktionsbedingungen für die Addition an,
                                                                              kans kann betrachtet werden. Auf die Addition von asymmetri-
   vergleichen die Reaktionen der Alkane und Alkene mit Haloge-              schen Verbindungen soll verzichtet werden, da dies in der
    nen hinsichtlich Reaktionstyp, Reaktionsbedingungen, Energie-             Hauptphase thematisiert wird.
    umsatz, Edukte und Produkte,
                                                                             Mögliche Experimente:
                                                                              o   Additionsreaktion bei Alkenen mit Bromid/Bromat-Gemisch
                                                                              o   Beilsteinprobe

C 3 Oxidationsverhalten von Kohlenwasserstoffen und Alkanolen

C 3.1 Verbrennungsreaktionen

   geben jeweils die Reaktionsgleichung für die vollständige Ver-           Auf die Entstehung von Kohlenstoff und Kohlenstoffmonoxid bei
    brennung von Alkanen, Alkenen, Alkinen und Alkanolen an,                  der unvollständigen Verbrennung kann hingewiesen werden.
   planen ein Experiment zum Nachweis der Reaktionsprodukte
    der Verbrennung organischer Verbindungen und führen dieses
    durch.




                                                                     26
C Reaktionen der Kohlenwasserstoffe und Alkanole                                                                            Ch EP NW - Zweig

Kompetenzerwartungen                                                       Vorschläge und Hinweise

C 3.2 Oxidationsreihe der Alkanole
Die Schülerinnen und Schüler
   geben jeweils eine Definition für primäre, sekundäre und terti-           Die Bedeutung des Glycerins (Propantriol) als Fettbestandteil
    äre Alkohole sowie für die Wertigkeit der Alkanole an,                     kann erwähnt werden.
   teilen die Alkanole nach der Stellung der Hydroxylgruppe (pri-            Die zu erstellenden Oxidationsreihen sind: primärer Alkohol →
    mär, sekundär, tertiär) und nach der Anzahl der Hydroxylgrup-              Aldehyd → Carbonsäure und sekundärer Alkohol → Keton.
    pen (Wertigkeit) ein,                                                     Die Oxidationsreihen können ausgehend vom primären C-Atom
   geben die ERLENMEYER-Regel an,                                             bzw. sekundären C-Atom erweitert werden.
   beschreiben die Struktur des dreiwertigen Alkohols Glycerin               Unter Oxidation versteht man eine Erhöhung der Oxidations-
    (Propantriol),                                                             zahl (Erhöhung der Anzahl der O-Atome bzw. Verringerung der
   recherchieren Verwendungsmöglichkeiten von Glycerin,                       Anzahl der H-Atome am betrachteten C-Atom).
   beschreiben das Konzept der Oxidationszahlen,                             Unter Reduktion versteht man eine Erniedrigung der Oxidati-
                                                                               onszahl (Verringerung der Anzahl der O-Atome bzw. Erhöhung
   geben Regeln zur Bestimmung der Oxidationszahlen an,                       der Anzahl der H-Atome am betrachteten C-Atom).
   ermitteln die Oxidationszahlen in organischen Molekülen,                  Auf die Formulierung der exakten Redoxgleichungen (z. B. bei
   führen ein Experiment zum Oxidationsverhalten primärer, se-                der FEHLING-Probe oder in der Oxidationsreihe) soll verzichtet
    kundärer und tertiärer Alkanole durch,                                     werden.
   stellen die Oxidationsreihe für die Oxidation primärer und se-            Mögliche Experimente:
    kundärer Alkanole bis zu den Carbonsäuren auf,                             o Reaktion verschiedener primärer und sekundärer Alkohole
   geben in den jeweiligen Oxidationsprodukten die Namen der                    mit Kupfer(II)-oxid
    funktionellen Gruppen an,                                                  o Nachweisreaktionen (FEHLING-, TOLLENS-, BENEDICT-
   ordnen die Oxidationsprodukte aufgrund ihrer funktionellen                   Reagenz)
    Gruppe einer Stoffklasse zu,                                               o Analyse der Verbrennungsprodukte von Ethanol
   stellen anhand der funktionellen Gruppe in organischen Verbin-             o Brennprobe auf Alkohol
    dungen Vermutungen über das Oxidationsverhalten auf.                       o Nachweisreaktion von Kohlenstoffdioxid mit Kalkwasser o-
                                                                                 der Barytwasser



                                                                      27
D Bedeutung / Wirkung von Alkohol für / auf den Körper                                                                         Ch EP NW - Zweig

    Alkohol zählt zu den Drogen und Suchtmitteln. Dennoch wird der Alkoholkonsum in der Gesellschaft akzeptiert, da er als Genussmittel, als
    Kulturgut und Bestandteil religiöser Rituale zählt. Der durchschnittliche Konsum von Alkohol in Form von Bier, Wein und Spirituosen liegt bei
    etwa 120 Litern pro Jahr (2022). Weltweit sterben pro Jahr Menschen in Folge von übermäßigem Alkoholkonsum, erschreckend hoch ist dabei
    die Zahl der Jugendlichen zwischen 14 und 25 Jahren.
    In diesem Themenfeld lernen die Schülerinnen und Schüler die negativen Aspekte des Alkoholkonsums kennen und werden im Hinblick auf
    das Suchtpotenzial und die Gefahren für sich selbst und andere sensibilisiert. Dies gilt insbesondere für die Gefahren durch den Konsum von
    Alkohol für Verkehrsteilnehmerinnen und -teilnehmer, da viele Schülerinnen und Schüler zu diesem Zeitpunkt ihren Führerschein machen.

Basisbegriffe

alkoholische Gärung, anaerob/aerob, Kohlenstoffdioxidnachweis, physiologische Wirkung, Volumenprozent, Promille, Näherungsformel zur
Promille-Berechnung, Restalkohol, Promillegehalt, Kalkwasser

Kompetenzerwartungen                                                          Vorschläge und Hinweise

D 1 Alkoholische Gärung

Die Schülerinnen und Schüler

     planen ein Experiment zur alkoholischen Gärung und führen die-             Mögliche Experimente:
      ses durch,
                                                                                  o   alkoholische Gärung von Früchten
     stellen die Reaktionsgleichung für die alkoholische Gärung auf,             o   Bierbrauen
     geben die Reaktionsbedingungen für die alkoholische Gärung                  o   Brennprobe auf Alkohol
      an,
                                                                                  o   Nachweisreaktion von Kohlenstoffdioxid mit Kalkwasser o-
     geben die Nachweisreaktion (Reaktionsgleichung) für Kohlen-                     der Barytwasser
      stoffdioxid an,
                                                                                  o   Nachweis der Hydroxyl-Gruppe mit Cerammoniumnitrat-Re-
     führen ein Experiment zum Nachweis des Kohlenstoffdioxids                       agenz
      durch.




                                                                         28
D Bedeutung / Wirkung von Alkohol für / auf den Körper                                                                      Ch EP NW - Zweig

Kompetenzerwartungen                                                        Vorschläge und Hinweise

D 2 Wirkung von Ethanol auf den menschlichen Körper

Die Schülerinnen und Schüler

   recherchieren und beschreiben die (physiologische) Wirkung von             Auf den Alkoholabbau in der Leber kann eingegangen werden.
    alkoholischen Getränken auf den menschlichen Organismus,
                                                                               Mögliche Experimente:
   beurteilen die Gefahren von Alkoholkonsum im Alltag für sich
    selbst und andere,                                                          o   fotometrische Bestimmung des Alkoholgehaltes eines Obst-
                                                                                    brandes
   recherchieren gesetzliche Vorgaben zum Thema Alkohol im Stra-
    ßenverkehr und präsentieren ihre Ergebnisse,
   diskutieren die Altersbeschränkung für den Erwerb von Alkohol
    unter dem Aspekt der Gesundheitsvorsorge,
   berechnen den Alkoholgehalt des Blutes in Promille mit Hilfe ei-
    ner Näherungsformel,
   beurteilen die Gefahren von Restalkohol für sich selbst und an-
    dere.




                                                                       29
E Fossile Brennstoffe und nachwachsende Rohstoffe                                                                              Ch EP NW - Zweig

    In diesem Themenfeld beschäftigen sich die Schülerinnen und Schüler mit der Entstehung, Förderung und Verwendung fossiler Brennstoffe
    und erkennen die Notwendigkeit eines nachhaltigen Umgangs mit begrenzten Ressourcen. Dies kann an den Beispielen der nachwachsenden
    Rohstoffe, der Möglichkeiten effizienterer Energienutzung und des teilweisen Verzichts auf energieabhängige Prozesse im Alltag aufgezeigt
    werden. Dadurch können die Schülerinnen und Schüler für ihre individuelle Verantwortung gegenüber der Umwelt sensibilisiert werden.
    Darüber hinaus erhalten die Schülerinnen und Schüler Einblicke in die Bedeutung des Einsatzes von Düngemitteln für die Welternährung, den
    Schutz der Umwelt und die Sicherung der materiellen Lebensgrundlagen. In diesem Zusammenhang sollen die Schülerinnen und Schüler
    dazu befähigt werden, ihr Fachwissen auf aktuelle Fragestellungen mit dem Thema Welternährung anzuwenden und ihren Standpunkt in Dis-
    kussionen begründen und vertreten zu können.

Basisbegriffe

Kohle, Erdgas, Erdöl, fossiler Brennstoff, Fracking, fraktionierte Destillation, Bioethanol, Biodiesel, Biogas, nachwachsender Rohstoff, Alkali-/
Erdalkalimetallnachweise, Sulfatnachweis, Chloridnachweis, Nitratnachweis, Phosphatnachweis, Stickstoffkreislauf, Mineraldünger, Naturdün-
ger, Überdüngung

Kompetenzerwartungen                                                         Vorschläge und Hinweise

E 1 Kohle, Erdgas und Erdöl

Die Schülerinnen und Schüler

     erläutern die Entstehung von Kohle, Erdöl und Erdgas,                     Mögliche Experimente:
     ordnen die Entstehung und Nutzung von Kohle, Erdöl und Erd-                o   Entzündung brennbarer Flüssigkeiten
      gas in den Verlauf der Erdgeschichte ein,                                  o   Explosion eines Benzin-Luft-Gemischs
     erklären den Begriff fossiler Brennstoff,                                  o   Veraschung von Pflanzenmaterial
     geben die Reaktionsgleichungen für die vollständige Verbren-
      nung fossiler Brennstoffe an,
     beschreiben Erdöl als Gemisch aus Kohlenwasserstoffverbindun-
      gen.




                                                                        30
E Fossile Brennstoffe und nachwachsende Rohstoffe                                                                             Ch EP NW - Zweig

Kompetenzerwartungen                                                       Vorschläge und Hinweise

Die Schülerinnen und Schüler

   vergleichen konventionelle Förderung und Fracking hinsichtlich
    der Durchführung und der Risiken für die Umwelt,
   recherchieren und bewerten Risiken des Transports von fossilen
    Brennstoffen für die Umwelt,
   geben Maßnahmen zur Reduzierung der Umweltbelastungen
    an,

E 2 Aufbereitung von Erdöl

   erläutern das Verfahren der fraktionierten Destillation,                  Mögliche Experimente:
   geben Alltagsgegenstände (auch Gegenstände aus ihrem Haus-                 o   Destillation von Erdöl
    halt) an, die auf Erdölprodukten basieren,                                 o   Cracken von Paraffinöl
   erstellen einen Überblick über die Bedeutung von Erdölproduk-              o   Explosion eines Benzin-Luft-Gemischs
    ten für die pharmazeutische Chemie und die Polymerchemie.

E 3 Bioethanol, Biogas und Biodiesel

   erläutern die Herstellungsverfahren von Bioethanol, Biogas und            Mögliche Experimente:
    Biodiesel,                                                                 o   Heizwerte von Dieselkraftstoff und Biodiesel
   erstellen einen tabellarischen Überblick über Ausgangsstoffe               o   Biogas aus der Thermosflasche
    und Reaktionen zur Herstellung von Bioethanol, Biogas und Bio-
    diesel,                                                                    o   Untersuchung der Bestandteile von Biogas
   geben die Reaktionsgleichung für die Herstellung von Bioethanol            o   Erdgas und Biogas als Energieträger
    an.                                                                        o   Herstellung von Biodiesel
                                                                               o   Untersuchung von Benzin


                                                                      31
E Fossile Brennstoffe und nachwachsende Rohstoffe                                                                                Ch EP NW - Zweig

Kompetenzerwartungen                                                            Vorschläge und Hinweise

Die Schülerinnen und Schüler

   erklären den Begriff nachwachsender Rohstoff,
   vergleichen die wirtschaftliche Bedeutung von Bioethanol, Bio-
    gas und Biodiesel mit der von fossilen Brennstoffen,

E 4 Nachwachsende Rohstoffe und Welternährung

   nennen die wichtigsten in Pflanzen vorkommende Elemente,                       Mögliche Experimente:
   geben an, in welcher Form diese Elemente von Pflanzen aufge-                    o   Nachweis von Chlorid mit Silbernitrat
    nommen werden,                                                                  o   Nachweis von Sulfat mit Bariumchlorid oder Calciumhydro-
   weisen experimentell Alkali-, Erdalkali-, Chlorid-, Nitrat-, Sulfat-                xid
    und Phosphat-Ionen nach,                                                        o   Nachweis von Nitrat mit der Ringprobe oder Teststäbchen
   beschreiben und stellen den Stickstoffkreislauf grafisch unter                  o   Flammenfärbung zum Nachweis der Alkali- und Erdalkalime-
    Verwendung von Formeln, Gleichungen und Symbolen dar,                               tall-Ionen
   unterscheiden Naturdünger und Mineraldünger hinsichtlich Zu-                    o   Phosphatnachweis mit Ammoniumheptamolybdat
    sammensetzung und Wirkungsweise,
   diskutieren Vor- und Nachteile von Mineral- und Naturdünger,
   begründen die Notwendigkeit des Einsatzes von Düngemitteln
    vor dem Hintergrund der demografischen Entwicklung der Welt-
    bevölkerung,
   erläutern Gefahren der Überdüngung im Zusammenhang mit
    dem Stickstoffkreislauf,
   beurteilen den Einsatz von Düngemitteln hinsichtlich der Auswir-
    kungen auf den Stickstoffkreislauf und den Treibhauseffekt.




                                                                           32
Grundstock von Operatoren (gemäß IQB-Richtlinien)
Im Folgenden werden Operatoren erläutert, die in Aufgaben für die Fächer Biologie, Chemie
und Physik häufig vorkommen. Die genannten Operatoren werden in den Aufgaben der Abi-
turaufgabenpools des IQB der jeweiligen Erläuterung entsprechend verwendet. Die Verwen-
dung eines Operators, der im Folgenden nicht genannt wird, ist möglich, wenn aufgrund der
standardsprachlichen Bedeutung dieses Operators in Verbindung mit der Aufgabenstellung
davon auszugehen ist, dass die jeweilige Aufgabe im Sinne der Aufgabenstellung bearbeitet
werden kann (z. B. „durchführen“: Führen Sie das Experiment durch.).


  Operator                Erläuterung

  ableiten                auf der Grundlage von Erkenntnissen oder Daten sachgerechte
                          Schlüsse ziehen

  abschätzen              durch begründete Überlegungen Größenwerte angeben

  analysieren             wichtige Bestandteile, Eigenschaften oder Zusammenhänge auf
                          eine bestimmte Fragestellung hin herausarbeiten
                          Chemie zusätzlich: einen Sachverhalt experimentell prüfen

  aufstellen, formulie-   chemische Formeln, Gleichungen, Reaktionsgleichungen (Wort- o-
  ren                     der Formelgleichungen) oder Reaktionsmechanismen entwickeln

  Hypothesen aufstel-     eine Vermutung über einen unbekannten Sachverhalt formulieren,
  len                     die fachlich fundiert begründet wird

  angeben, nennen         Formeln, Regeln, Sachverhalte, Begriffe oder Daten ohne Erläute-
                          rung aufzählen bzw. wiedergeben

  auswerten               Beobachtungen, Daten, Einzelergebnisse oder Informationen in ei-
                          nen Zusammenhang stellen und daraus Schlussfolgerungen zie-
                          hen

  begründen               Gründe oder Argumente für eine Vorgehensweise oder einen
                          Sachverhalt nachvollziehbar darstellen

  berechnen               Die Berechnung ist ausgehend von einem Ansatz darzustellen.

  beschreiben             Beobachtungen, Strukturen, Sachverhalte, Methoden, Verfahren o-
                          der Zusammenhänge strukturiert und unter Verwendung der Fach-
                          sprache formulieren

  beurteilen              Das zu fällende Sachurteil ist mithilfe fachlicher Kriterien zu be-
                          gründen.

  bewerten                Das zu fällende Werturteil ist unter Berücksichtigung gesellschaftli-
                          cher Werte und Normen zu begründen.

  darstellen              Strukturen, Sachverhalte oder Zusammenhänge strukturiert und
                          unter Verwendung der Fachsprache formulieren, auch mithilfe von
                          Zeichnungen und Tabellen




                                               33
diskutieren            Argumente zu einer Aussage oder These einander gegenüberstel-
                       len und abwägen

erklären               einen Sachverhalt nachvollziehbar und verständlich machen, in-
                       dem man ihn auf Regeln und Gesetzmäßigkeiten zurückführt

erläutern              einen Sachverhalt veranschaulichend darstellen und durch zusätz-
                       liche Informationen verständlich machen

ermitteln              ein Ergebnis oder einen Zusammenhang rechnerisch, grafisch o-
                       der experimentell bestimmen

herleiten              mithilfe bekannter Gesetzmäßigkeiten einen Zusammenhang zwi-
                       schen chemischen bzw. physikalischen Größen herstellen

interpretieren, deu-   naturwissenschaftliche Ergebnisse, Beschreibungen und Annah-
ten                    men vor dem Hintergrund einer Fragestellung oder Hypothese in
                       einen nachvollziehbaren Zusammenhang bringen

ordnen                 Begriffe oder Gegenstände auf der Grundlage bestimmter Merk-
                       male systematisch einteilen

planen                 zu einem vorgegebenen Problem (auch experimentelle) Lösungs-
                       wege entwickeln und dokumentieren

skizzieren             Sachverhalte, Prozesse, Strukturen oder Ergebnisse übersichtlich
                       grafisch darstellen und beschriften

untersuchen            Sachverhalte oder Phänomene mithilfe fachspezifischer Arbeits-
                       weisen erschließen

vergleichen            Gemeinsamkeiten und Unterschiede kriteriengeleitet herausarbei-
                       ten

zeichnen               Objekte grafisch exakt darstellen




                                           34
