Mathematik
19.1 Kursart
Grundlegendes/erhöhtes Niveau (Grundkurs/Leistungskurs)
19.2 Struktur der Prüfungsaufgaben
Aufgabenarten nach KMK-Standards für das Fach Mathematik:
Die Prüfung besteht im Grund- und Leistungskurs aus zwei Prüfungsteilen.
– Prüfungsteil 1 (hilfsmittelfrei) Der Prüfungsteil 1 (Vorschlag A) bezieht sich auf alle drei Sachgebiete. Im Grundkurs müssen fünf unabhängige Teilaufgaben zu jeweils 5 BE bearbeitet werden, im Leistungskurs sechs.
– Prüfungsteil 2 (mit Hilfsmitteln): Aufgaben differenziert nach Rechnertechnologie Im Prüfungsteil 2 sind drei voneinander unabhängige Aufgabenvorschläge zu bearbeiten: je einer aus den Sachgebieten Analysis (GK: 25 BE, LK: 30 BE, LK SfE: 25 BE), Lineare Algebra/Analytische Geometrie (GK: 15 BE, LK: 20 BE) und Stochastik (GK: 15 BE, LK: 20 BE).
– Insgesamt können im Grundkurs maximal 80 BE, im Leistungskurs maximal 100 BE (LK SfE 95 BE) vergeben werden.
Im Prüfungsteil 2 werden für folgende Rechnertechnologien Vorschläge vorgelegt:
– wissenschaftlich-technischer Taschenrechner ohne Grafik, ohne CAS (WTR)
– computeralgebrafähiger Taschencomputer oder Computeralgebrasystem auf einem PC (CAS)
In der Abiturprüfung sollen die Prüflinge die ihnen bekannte und vom Unterricht vertraute Rechnertechnologie einsetzen und ihre Arbeit angemessen dokumentieren. Die Schule muss zu Beginn der Qualifikationsphase festlegen, welche der beiden o. g. Rechnertechnologien in der Abiturprüfung in den jeweiligen Prüfungsgruppen angewendet wird. Die Lehrkraft teilt der Schulleiterin oder dem Schulleiter zum Termin der Meldung zur Abiturprüfung die in der Prüfung zu verwendende Rechnertechnologie mit.
19.3 Auswahlmodus
Prüfungsteil 1:
Im Grundkurs werden dem Prüfling insgesamt neun Teilaufgaben vorgelegt: drei Pflichtaufgaben zum Niveau 1 (zu den drei Sachgebieten Analysis, Lineare Algebra/Analytische Geometrie, Stochastik), drei Wahlaufgaben zum Niveau 1 (zu den drei Sachgebieten) sowie drei Wahlaufgaben zum Niveau 2 (zu den drei Sachgebieten). Der Prüfling wählt aus den Wahlaufgaben zu den Niveaus 1 und 2 jeweils eine Teilaufgabe aus. Insgesamt sind also fünf Teilaufgaben zu bearbeiten, vier zu Niveau 1 und eine zu Niveau 2.
Im Leistungskurs werden dem Prüfling insgesamt zehn Teilaufgaben vorgelegt: vier Pflichtaufgaben zum Niveau 1 (zwei zum Sachgebiet Analysis und je eine zu den Sachgebieten Lineare Algebra/Analytische Geometrie und Stochastik) und sechs Wahlaufgaben zum Niveau 2 (jeweils zwei Teilaufgaben zu jedem der drei Sachgebiete). Der Prüfling wählt aus den sechs Wahlaufgaben zu Niveau 2 zwei Teilaufgaben aus. Insgesamt sind also sechs Teilaufgaben zu bearbeiten, vier zu Niveau 1 und zwei zu Niveau 2.
Prüfungsteil 2:
Sowohl im Grundkurs als auch im Leistungskurs müssen insgesamt drei Vorschläge bearbeitet werden. Es werden zwei Vorschläge zum Sachgebiet Analysis (B1 und B2), ein Vorschlag zum Sachgebiet Lineare Algebra/Analytische Geometrie (C) und ein
Hinweise zur Vorbereitung auf die schriftlichen Abiturprüfungen im Landesabitur 2026 Seite 78/90
Vorschlag zum Sachgebiet Stochastik (D) vorgelegt. Der Prüfling wählt aus den Vorschlägen B1 und B2 einen Vorschlag aus. Die Vorschläge C und D sind Pflichtvorschläge.
19.4 Hinweise zum Prüfungsinhalt
Grundlage ist das Kerncurriculum für die gymnasiale Oberstufe (KCGO) für das Fach Mathematik.
Auf die nachfolgend aufgeführten Themenfelder und Konkretisierungen des KCGO werden sich die Prüfungsaufgaben im grundlegenden und im erhöhten Niveau (Grundkurs und Leistungskurs) schwerpunktmäßig beziehen.
grundlegendes Niveau (Grundkurs)
Q1.1 Einführung in die Integralrechnung
Q1.2 Anwendungen der Integralrechnung
Q1.3 Vertiefung der Differenzial- und Integralrechnung
Q1.4 Funktionenscharen
Q2.1 Lineare Gleichungssysteme (LGS)
Q2.2 Orientieren und Bewegen im Raum
Q2.3 Geraden und Ebenen im Raum
Q2.6 Vertiefung der Analytischen Geometrie
Q3.1 Grundlegende Begriffe der Stochastik
Q3.2 Berechnung von Wahrscheinlichkeiten
Q3.3 Wahrscheinlichkeitsverteilungen Hinweis: Das Stichwort „kumulierte Binomialverteilung (Berechnen auch mit digitalen Werkzeugen)“ beinhaltet insbesondere auch die inverse Fragestellung.
Q3.4 Hypothesentests (für binomialverteilte Zufallsgrößen) Hinweis: Hier ist auch die Bestimmung des Ablehnungsbereichs beim Hypothesentest mit dem WTR/CAS gemeint.
erhöhtes Niveau (Leistungskurs)
Q1.1 Einführung in die Integralrechnung
Q1.2 Anwendungen der Integralrechnung
Q1.3 Vertiefung der Differenzial- und Integralrechnung
Q1.4 Funktionenscharen
Q2.1 Lineare Gleichungssysteme (LGS)
Q2.2 Orientieren und Bewegen im Raum
Q2.3 Geraden und Ebenen im Raum
Q2.4 Matrizen zur Beschreibung von Übergangsprozessen
Q3.1 Grundlegende Begriffe der Stochastik
Q3.2 Berechnung von Wahrscheinlichkeiten
Q3.3 Wahrscheinlichkeitsverteilungen Hinweis: Die Stichworte „kumulierte Binomialverteilung (Berechnen auch mit digitalen Werkzeugen)“ und „Berechnen von Wahrscheinlichkeiten normalverteilter Zufallsgrößen […] mittels digitaler Werkzeuge“ beinhalten jeweils auch die inverse Fragestellung.
Q3.4 Hypothesentests (für binomialverteilte Zufallsgrößen) Hinweis: Hier ist auch die Bestimmung des Ablehnungsbereichs beim Hypothesentest mit dem WTR/CAS gemeint.
Hinweise zur Vorbereitung auf die schriftlichen Abiturprüfungen im Landesabitur 2026 Seite 79/90
Für grundlegendes und erhöhtes Niveau gilt:
Im Themenfeld Q1.3 ist auch der Grenzwert von Funktionen zu thematisieren.
Die Untersuchung der in den Themenfeldern Q2.3 und Q2.6 (nur grundlegendes Niveau) genannten „Lagebeziehungen“ impliziert jeweils auch die Berechnung des Winkels zwischen den geometrischen Objekten.
Für das grundlegende Niveau gilt: Im Themenfeld Q2.6 ist auch der Normalenvektor einer Ebene zu behandeln.
Für das erhöhte Niveau (Leistungskurs) an den Schulen für Erwachsene gilt:
Abweichend hiervon werden sich die Prüfungsaufgaben in den Themenfeldern Q1.1, Q1.2, Q1.3 und Q1.4 schwerpunktmäßig auf das grundlegende Niveau beziehen.
19.5 Erlaubte Hilfsmittel
a) Prüfungsteil 1
ein Wörterbuch der deutschen Rechtschreibung; eine Liste der fachspezifischen Operatoren
b) Prüfungsteil 2
ein Wörterbuch der deutschen Rechtschreibung; ein eingeführter wissenschaftlich-technischer Taschenrechner oder computeralgebrafähiger Taschencomputer/Computeralgebrasystem auf einem PC; die den Prüfungsaufgaben beigefügte mathematisch-naturwissenschaftliche Formelsammlung (oder eine Druckausgabe derselben) und eine eingeführte, gedruckte Formelsammlung eines Schulbuchverlages (ohne Herleitungen, weitergehende mathematische Erklärungen); eine Liste der fachspezifischen Operatoren
19.6 Sonstige Hinweise
Nicht zugelassen sind insbesondere schulinterne eigene Druckwerke, mathematische Fachbücher und mathematische Lexika.
Taschenrechner der Rechnertechnologie WTR müssen über erweiterte Funktionalitä-ten zur Bestimmung
a) der Lösungen von Polynomgleichungen bis dritten Grades,
b) der (näherungsweisen) Lösung von Gleichungen,
c) der Lösung eindeutig lösbarer linearer Gleichungssysteme mit bis zu drei Unbekannten,
d) von Ableitungen an einer Stelle,
e) von bestimmten Integralen,
f) von Gleichungen von Regressionsgeraden,
g) von 2x2- und 3x3-Matrizen (Produkt, Inverse),
h) von Mittelwert und Standardabweichung bei statistischen Verteilungen,
i) von Werten der Binomial- und Normalverteilung (auch inverse Fragestellung)
verfügen.
Beim Einsatz von Taschenrechnern sind besondere Anforderungen an die Dokumentation von Lösungswegen in Form schriftlicher Erläuterungen zu stellen, wenn Teillösungen durch den Rechner übernommen werden. Dabei ist auf eine korrekte mathematische Schreibweise zu achten; rechnerspezifische Schreibweisen sind nicht zulässig.
Auf das für den Abiturjahrgang geltende Dokument „Physik und Mathematik: Schreibweisen und Dokumentation von Lösungswegen“ wird verwiesen: www.kultus.hessen.de > Schulsystem > Schulformen und Bildungsgänge > Gymnasium > Landesabitur > Materialien (allgemeinbildend).
Hinweise zur Vorbereitung auf die schriftlichen Abiturprüfungen im Landesabitur 2026 Seite 80/90
Nach § 9 Abs. 12 Satz 3 OAVO führen schwerwiegende und gehäufte Verstöße gegen die sprachliche Richtigkeit in der deutschen Sprache in der Beurteilung zu einem Abzug von ein oder zwei Punkten nach Anlage 9b der OAVO. Grundlage der Bewertung der Rechtschreibung und Zeichensetzung ist die amtliche Regelung der deutschen Rechtschreibung in der jeweils geltenden Fassung.