ACTUAL PHYSICAL PDF PAGE 28
                            TF 2: Vielfalt und Veränderung

Wie entwickelten sich die Lebewesen? Im Unterricht der Orientierungsstufe haben die
Schülerinnen und Schüler Kenntnisse über Züchtung und Zuchtwahl erworben. Ausgehend
von deren Vorstellungen wird das Evolutionskonzept weiterentwickelt.

Ziel ist es, die Evolutionstheorie als Erklärungsbasis für biologische Phänomene einzufüh-
ren und im weiteren Verlauf der Mittelstufe weiter zu entwickeln. Die Schülerinnen und
Schüler lernen die Entstehung und Vielfalt des Lebens wissenschaftlich zu erklären.
Das in der Orientierungsstufe erworbene Verständnis über Zuchtwahl wird genutzt, um das
Zusammenspiel von Variabilität, Mutation und Selektion als Ursachen für Veränderung zu
verstehen. Merkmalskombinationen und Mutation sind zufällig. Deren Wirkung über große
Zeiträume hinweg führt zur Vielfalt der Arten. Der Evolutionsprozess ist unumkehrbar, aus-
gestorbene Arten sind unwiderruflich verloren. Evolution ist ein permanenter und nicht ab-
geschlossener Prozess.

Kompetenzen:

Die Schülerinnen und Schüler

    vergleichen ausgesuchte anatomische Merkmale (z. B. Pferdehuf, Atmungssysteme),
     um Entwicklungsreihen zu erkennen,
    erschließen die Chronologie evolutiver Ereignisse durch Anschauungsmodelle,
     z. B. in Form einer Zeitleine, Uhrmodell, Kalendermodell der Evolutionsgeschichte.
    beschreiben Entwicklung mit Hilfe von Stammbäumen,
    wenden die Evolutionstheorie auf verschiedene Problemstellungen, z. B. Aussterben
     oder Entwicklung von Arten, an.

Beitrag zur Entwicklung der Basiskonzepte:                   Fachbegriffe:

Entwicklung

Mutation, Variabilität und Selektion sind Ursachen der       Mutation (Veränderbarkeit)
Evolution.                                                   Variabilität (Unterschiedlichkeit)
Durch Mutation und Selektion entwickelten sich aus ein-      Selektion (natürliche Auslese)
fachen Formen im Laufe der Evolution komplexe, hoch          Evolutionstheorie nach Darwin
spezialisierte Organismen.                                   Stammbaum
Durch sexuelle Fortpflanzung wird die Variabilität erhöht.   Verwandtschaft
Angepasste Organismen haben einen größeren Fort-             Angepasstheit
pflanzungserfolg.




26

ACTUAL PHYSICAL PDF PAGE 48
                           TF 12: Biologische Anthropologie

Wie viel tierisches Erbe steckt im Menschen und was grenzt den Menschen vom Tier ab?
Wie kam es zur Menschwerdung und wie wird der Mensch sich entwickeln?
In diesem Themenfeld geht es nicht darum, Evolution zu beweisen, sondern die Evolution
als Denkrahmen vorzugeben. Mit Hilfe der Evolutionsgeschichte können menschliche Ver-
haltensweisen erklärt werden. Das moderne Erdzeitalter wird mit dem Begriff „Anthropozän“
belegt. Der Einsatz von Technik und Technologie verändert die Umwelt des Menschen,
somit wird der Mensch selbst zum Evolutionsfaktor für sich und andere Lebewesen. Ziel ist
es, menschliches Handeln auf mögliche Folgen für die Zukunft zu bedenken und daraus
Konsequenzen abzuleiten. Die Reflexion zum Menschenbild ist ein pädagogisches Anlie-
gen dieses Themenfeldes und kann fächerverbindend genutzt werden.
Das Themenfeld macht interdisziplinäre und innerfachliche Zusammenhänge deutlich, die
in ihrer Gesamtheit jedoch nicht bearbeitet werden können. Es geht vielmehr darum,
exemplarisch das bereits erworbene Wissen über Evolution, Ökologie, Neurobiologie, Im-
munbiologie und Genetik zu vernetzen und punktuell zu vertiefen.

Kompetenzen:
Schülerinnen und Schüler
    werten Daten zur Anatomie, Genetik oder Immunbiologie aus, um Verwandtschaftsbe-
     ziehungen zu erkennen,
    wenden Wissen über die Abstammung des Menschen an, um ausgewählte Verhaltens-
     weisen des Menschen, z. B. Stressreaktion, zu erklären,
    beschreiben Einflüsse der kulturellen Evolution (technische und medizinische Errun-
     genschaften) auf die Entwicklung der Menschheit und der Biosphäre.

Beitrag zur Entwicklung der Basiskonzepte:                      Fachbegriffe:
Entwicklung                                                     z. B. Anthropozän
Verhalten und Anatomie des Menschen sind das Ergebnis           Evolution des Menschen
von Evolution.                                                  Evolutionsfaktor
                                                                kulturelle Evolution
Das Evolutionsprinzip lässt sich auf die kulturelle Evolution
                                                                Instinktverhalten
des Menschen übertragen.
                                                                Stressreaktion
Kulturelle und biologische Evolution beeinflussen sich.         Zivilisationskrankheiten
System                                                          Pandemie
Menschliches Handeln wirkt auf die Biosphäre, dadurch           Biodiversität
werden komplexe Veränderungen in Gang gesetzt.




46
