Gymnasium 
18 
2022 
GY – BIO 
Klassenstufe 7 
Ziele 
Entwickeln des naturwissenschaftlichen Denkens und Arbeitens zum Erfassen der Vernetztheit 
biologischer Phänomene 
Die Schüler wenden ihre Kenntnisse über Zellen auf Bakterien und Viren an. 
Sie erweitern mit „Ebene“ sowie „Stoff und Energie“ ihr Wissen über Erschließungsfelder. Die Schüler ver-
wenden die Erschließungsfelder, um biologische Sachverhalte zunehmend selbstständig zu bearbeiten. 
Die Schüler lernen das Experimentieren als wesentliche Erkenntnismethode kennen. Zur Erfassung und 
Auswertung von Messwerten nutzen sie dabei auch digitale Werkzeuge. 
Leisten eines Beitrages zur Entwicklung eines naturwissenschaftlich fundierten Weltverständnis-
ses hinsichtlich der Mechanismen und Tendenzen der Evolution 
Die Schüler erkennen an ausgewählten humanbiologischen Sachverhalten ihre Verantwortung gegenüber 
sich selbst und der Gesellschaft. Dabei lernen sie das vorurteilsfreie Werten unterschiedlicher Verhaltens-
weisen. 
Entwickeln der Fähigkeit zum biologisch kompetenten Kommunizieren unter angemessener Nut-
zung von Fachsprache und fachtypischen Darstellungs- und Argumentationsstrukturen  
Beim Interpretieren von Beobachtungs- und Untersuchungsergebnissen wenden die Schüler die Fachspra-
che an und erweitern diese.  
Entwickeln der Fähigkeit, Sachverhalte kriteriengeleitet zu beurteilen sowie Entscheidungen und 
deren Folgen zu bewerten, als Voraussetzung für das Erkennen der Rolle des Menschen in der 
Natur 
Die Schüler beginnen auch humanbiologische Inhalte unter ethischen, sozialen Aspekten und aus Sicht 
einer nachhaltigen Entwicklung zu beurteilen und ziehen Schlussfolgerungen für eine gesunde und nach-
haltige Lebensweise. 
 
Lernbereich 1: 
Bakterien und Viren 
4 Ustd. 
Einblick in die Vielfalt der Bakterien gewinnen 
 
EF Vielfalt 
einzellige Organismen, Kolonien, Bakterienfor-
men 
Experimentieren 
SE 
Luftfangplatten, Joghurtkulturen 
Anwenden der Erschließungsfelder Struktur und 
Funktion auf Bakterien 
Kapsel, Zellwand, Zellmembran, Erbsubstanz, 
Zellplasma, Geißeln 
 
Lernkompetenz 
- 
Vermehrung von Bakterien 
ungeschlechtliche Fortpflanzung 
- 
Bakterien und deren Bedeutung 
Zersetzer, Krankheitserreger, Bakterien in der 
Lebensmittelindustrie 
 
Verantwortungsbereitschaft 
Einblick in die Leistungen von Wissenschaftlern 
gewinnen 
R. Koch, A. Fleming 
Anwenden der Erschließungsfelder Struktur und 
Funktion auf Viren 
Erbsubstanz, Hülle 
 
Lernkompetenz 
Kennen der Bedeutung von Viren  
Krankheitserreger  
