Internationale Arbeitsorganisation (ILO)-Arbeits­markt­statistik - Statistisches Bundesamt Springe direkt zu: Inhalt Hauptmenü Suche Servicemenü Jobs Presse Daten übermitteln English Suche Suchbegriff eingeben Schließen Menü Themen Übersicht: Themen Statistik Themen im Fokus 35 Jahre Deutsche Einheit Der Durchschnittsmensch in Deutschland Fachkräfte Klima Rente Gesellschaft und Umwelt Bevölkerung Bildung, Forschung und Kultur Einkommen, Konsum und Lebensbedingungen Gesundheit Gleichstellungsindikatoren Nachhaltigkeitsindikatoren Registerzensus Soziales Umwelt, Umweltökonomische Gesamtrechnungen Verkehrsunfälle Wohnen Wirtschaft Außenhandel Groß- und Einzelhandel Globalisierungsindikatoren Konjunkturindikatoren Preise Volkswirtschaftliche Gesamtrechnungen, Inlandsprodukt Branchen und Unternehmen Bauen Dienstleistungen Energie Gastgewerbe, Tourismus Handwerk Industrie, Verarbeitendes Gewerbe Land- und Forstwirtschaft, Fischerei Transport und Verkehr Unternehmen Arbeit Arbeits- und Lohnnebenkosten Arbeitsmarkt Verdienste Staat Bürokratiekosten Justiz und Rechtspflege Öffentliche Finanzen Öffentlicher Dienst Steuern Länder und Regionen Europa in Zahlen Internationales Regionales EXSTAT - Experimentelle Statistiken Datenangebote und Methoden Datenzugang und Anwendungen Bibliothek Data Literacy Datenbanken Open Data Statistik visualisiert Veröffentlichungsverzeichnis Methoden und Qualität Demografische und Regionale Standards Klassifikationen Mediathek Qualität Rechtsgrundlagen Revisionen Saisonbereinigung WISTA - Das Wissenschaftsmagazin Verwaltungsregister Verwaltungsregister im Statistischen Bundesamt GENESIS-Online Startseite Dashboard Deutschland Über uns Übersicht: Über uns Was wir machen Wer wir sind Was uns besonders macht Die Menschen bei uns Wir als Arbeitgeber Kurz erklärt im Video Was wir machen Wer wir sind Was uns besonders macht Die Menschen bei uns Wir als Arbeitgeber Suche Suche Suchbegriff eingeben Schließen Sie sind hier: Startseite Themen Arbeit Arbeitsmarkt Erwerbstätigkeit Internationale Arbeitsorganisation (ILO)-Arbeits­markt­statistik Erwerbstätigkeit Internationale Arbeitsorganisation (ILO)-Arbeits­markt­statistik Seite teilen Was beschreibt die Inter­nationale Arbeits­organi­sation (ILO)-Arbeits­markt­statistik? Die Internationale Arbeitsorganisation (ILO)-Arbeitsmarktstatistik des Sta­tisti­schen Bun­des­amtes stellt monatlich Daten über die Entwicklung von Er­werbs­tätig­keit und Er­werbs­losigkeit in Deutschland zur Verfügung. Regel­mäßig ver­öffent­licht werden die ab­so­lute Zahl der Er­werbs­täti­gen (Original- und saison­bereinigter Wert) aus der Er­werbs­tä­ti­gen­rech­nung. Außerdem werden Er­werbs­tätigen- sowie Erwerbs­losen­zah­len nach Alter, Ost/West und Ge­schlecht als Ur­sprungs­werte und bereinigt um sai­sonale und irre­guläre Einflüsse ver­öffent­licht. Die Internationale Arbeitsorganisation (ILO)-Arbeitsmarktstatistik folgt dem La­bour-Force -Kon­zept der International Labour Or­ga­nization (ILO), das in­ter­natio­nale Ver­gleiche von Arbeits­märk­ten ermöglicht. Erwerbstätig im Sinne der In­ter­na­tio­na­len Ar­beits­or­ga­nisations (ILO)-Definition ist jede Per­son im er­werbs­fähigen Alter, die in einem ein­wöchi­gen Berichtszeitraum min­des­tens eine Stun­de lang gegen Ent­gelt oder im Rahmen einer selbst­stän­di­gen oder mit­hel­fen­den Tätig­keit gearbeitet hat. Auch wer sich in einem for­ma­len Arbeitsverhältnis be­fin­det, das er im Be­richts­zeit­raum nur vorübergehend nicht ausgeübt hat, gilt als er­werbs­tätig. Als erwerbslos gilt im Sinne der durch die Europäische Union (EU) kon­kre­ti­sier­ten In­ter­na­tio­na­len Ar­beits­or­ga­ni­sa­tions (ILO)-Abgrenzung jede Person im Alter von 15 bis 74 Jahren, die in diesem Zeitraum nicht erwerbstätig war, aber in den letz­ten vier Wochen vor der Befragung aktiv nach einer Tätigkeit gesucht hat. Auf den zeit­li­chen Umfang der gesuchten Tätigkeit kommt es nicht an. Eine neue Arbeit muss innerhalb von zwei Wo­chen aufgenommen wer­den können. Die Ein­schal­tung einer Agentur für Arbeit oder eines kom­mu­na­len Trägers in die Such­be­mühungen ist nicht er­for­der­lich. Personen im erwerbsfähigen Alter, die weder erwerbstätig noch erwerbslos sind, gelten als Nicht­erwerbspersonen . Die für internationale Vergleiche maßgebliche Abgrenzung der Er­werbs­lo­sig­keit nach In­ter­na­tio­na­len Ar­beits­or­ga­ni­sa­tions (ILO)-Kriterien unterscheidet sich von der De­fi­nition der Zahl der registrierten Arbeitslosen nach dem So­zial­ge­setz­buch (SGB), wel­che der Berichterstattung der Bundesagentur für Arbeit zu Grunde liegt. So fordert das So­zial­ge­setzbuch (SGB) eine Meldung bei einer Agen­tur für Arbeit oder einem kommunalen Trä­ger sowie die Suche nach einer Be­schäf­tigung von mindestens 15 Wochenstunden, um als ar­beits­los erfasst zu werden. An­de­rer­seits kann nach dem Sozialgesetzbuch (SGB) trotz registrierter Ar­beits­losig­keit eine Er­werbs­tä­tig­keit mit einem Um­fang von unter 15 Stunden als Hin­zu­ver­dienst­mög­lich­keit ausgeübt werden. Es sind somit in der Internationalen Arbeitsorganisation (ILO)-Ar­beits­markt­sta­tistik Er­werbslose enthalten, die die Bun­des­agen­tur für Arbeit nicht als ar­beits­los zählt. Zum anderen gelten in der Statistik der Bundesagentur für Ar­beit auch Per­so­nen als ar­beits­los, die nach Definition der Internationalen Arbeitsorganisa­tion (ILO)-Arbeits­markt­statistik nicht er­werbs­los sind. Wie wird die Internationale Ar­beits­or­ga­ni­sa­tion (ILO)-Ar­beits­markt­statistik erhoben? Die Zeitreihe der Internationalen Arbeitsorganisation (ILO)-Ar­beits­markt­sta­tis­tik über Er­werbs­lo­sig­keit wurde zum Be­richts­mo­nat März 2011 (alt: Ende 2007) auf die Ar­beits­kräf­te­er­he­bung um­ge­stellt und wird seit März 2011 mit einer leicht mo­di­fi­zier­ten Be­rech­nung der Er­werbs­lo­sen­quote und ge­än­der­ten Schätzung be­rei­nig­ter Er­werbs­tä­ti­gen- und –losenzahlen veröffentlicht. Die Arbeitskräfte­er­he­bung ist in Deutschland Teil des Mikrozensus, einer kon­tinuierlich durch­ge­führ­ten com­pu­ter­ge­stütz­ten Haus­halts­be­fra­gung. Der Mikrozensus ist die größte Haus­halts­be­fra­gung in Europa und wird mit Aus­kunfts­pflicht durchge­führt. Er stellt eine Mehr­zweck­er­he­bung dar und wird neben der Bereitstellung von Struk­tur­da­ten im Rahmen der mo­nat­li­chen In­ter­na­tio­nale Ar­beits­organisation (ILO)-Ar­beits­markt­statistik zusätzlich für die Er­mitt­lung mo­natlicher Ver­laufsdaten ver­wen­det. Die Ergebnisse zur Erwerbstätigkeit wer­den im Rahmen der Volks­wirt­schaft­li­chen Ge­samt­rech­nun­gen (VGR) auf der Grund­lage aller wichtigen er­werbs­sta­tis­tischen Quellen, insbesondere der Statistik der sozialversich­erungs­pflichtig Beschäftigten , der Ar­beits­kräf­te­er­hebung/Mikrozen­sus, der Perso­nal­stand­sta­tistik und der kurz-, mittel- und lang­fristigen Statistik für Wirt­schafts­be­rei­che er­mit­telt. Wann werden die Ergebnisse der In­ter­na­tio­na­len Arbeits­organisation (ILO)-Arbeits­markt­statistik veröffentlicht? Die monatlichen Daten über Erwerbstätigkeit und Erwerbslosigkeit nach dem In­ter­na­tio­nalen Ar­beits­or­gani­sa­tion (ILO)-Konzept werden in der Regel am letzten Werk­tag des auf den Be­richts­mo­nat folgenden Monats im Rah­men einer Pres­se­mit­tei­lung ver­öffentlicht. Die genauen Termine werden im Ver­öf­fent­li­chungs­ka­len­der des Sta­tisti­schen Bun­des­am­tes publiziert. Wie genau ist die Internationale Ar­beits­or­ga­ni­sa­tion (ILO)-Ar­beits­markt­statistik? Kennzeichnend für die Methode der Arbeitskräfteerhebung ist, dass die Da­ten nicht wie bei den Arbeitslosenzahlen der Bun­des­agen­tur für Ar­beit aus einer Voll­aus­zäh­lung eines amtlichen Registers, sondern aus einer zufällig ge­zo­ge­nen Stichprobe stammen. Dabei wird ausgehend vom Stich­pro­ben­er­geb­nis auf das Ergebnis in der Bevölkerung ge­schlos­sen. Dieser Schluss ist letztlich eine auf einer Hochrechnung basierende Schätzung, die eine ge­wis­se Un­schär­fe auf­weist. Deren Umfang ist von vielerlei Fakto­ren abhängig, ins­be­son­dere je­doch vom Stich­pro­ben­um­fang. Mit Hilfe mathematischer Methoden lässt sich die Höhe des sogenannten Stan­dard­feh­lers berechnen. Er gibt an, in welcher Grö­ßen­ordnung mit einer angebbaren Wahr­schein­lich­keit das "tatsächliche" Er­gebnis vom Er­geb­nis der Stichprobe abweichen kann. Der Standardfehler für die Zahl der Er­werbs­losen wird in den Ver­öf­fent­li­chun­gen zur Internationalen Ar­beits­or­ga­ni­sa­tion (ILO)-Ar­beits­markt­sta­tis­tik aus­ge­wie­sen. Alle veröffentlichten Quoten und Ver­ände­rungs­raten weisen einen Stan­dard­feh­ler von deutlich unter 15 % auf und entsprechen somit dem im Sta­tis­ti­schen Bundesamt geltenden Qualitätskriterium für Genauigkeit. Weiterführende Themen Erwerbslosigkeit Ungenutztes Arbeitskräftepotenzial Atypische Beschäftigung Pendeln und weitere Arbeitsbedingungen Indikatoren zur Qualität der Arbeit Zurück zu: Arbeitsmarkt Seite teilen Unternavigation aller Website-Bereiche Service Hilfe und Kontakt Jobs Presse Newsletter Anschrift Statistisches Bundesamt Gustav-Stresemann-Ring 11 65189 Wiesbaden Folgen Sie uns! Impressum Datenschutz Inhaltsverzeichnis Erklärung zur Barrierefreiheit Barriere melden ©   Statistisches Bundesamt (Destatis) | 2026