Fragen und Antworten zur Inflation | Deutsche Bundesbank document.documentElement.className = document.documentElement.className.replace(/no-js/g, 'js'); var _paq = window._paq = window._paq || []; /* tracker methods like "setCustomDimension" should be called before "trackPageView" */ _paq.push(['setDocumentTitle', '/Startseite/Aufgaben/Geldpolitik/Fragen und Antworten zur Inflation [802760]']); _paq.push(['disableBrowserFeatureDetection']); _paq.push(['trackPageView']); _paq.push(['enableLinkTracking']); _paq.push(["setDoNotTrack", true]); _paq.push(["disableCookies"]); (function() { var u = "https://usage-stats.bundesbank.de"; _paq.push(['setTrackerUrl', u+'/matomo.php']); _paq.push(['setSiteId', '1']); var d=document, g=d.createElement('script'), s=d.getElementsByTagName('script')[0]; g.async=true; g.src=u+'/matomo.js'; s.parentNode.insertBefore(g,s); })(); Hauptnavigation Suche Inhaltsbereich Service Navigation Kontakt Glossar Gebärdensprache Leichte Sprache EN Suche Suche Bankleitzahlen Anmelden Logo Hauptnavigation Navigation anzeigen Suche anzeigen en Suchen Bundesbank © smallredgirl / Fotolia Green Finance Der Klimawandel stellt auch den Finanzsektor vor große Herausforderungen. Die Bundesbank unterstützt den Wandel hin zu einer kohlenstoffarmen Wirtschaft. Green Finance Finance Flash Themen rund um die Aufgaben der Bundesbank leicht verständlich erklärt. Finance Flash zurück Navigation ausblenden Übersicht Bundesbank Organisation zurück Übersicht Organisation Vorstand zurück Übersicht Vorstand Prof. Dr. Joachim Nagel Dr. Sabine Mauderer Lutz Lienenkämper Michael Theurer Prof. Dr. Fritzi Köhler-Geib COO und Bereiche Compliance und rechtliche Regelungen AGB und Regelungen zurück Übersicht AGB und Regelungen Mitteilungen Rundschreiben Leitbild und Strategie Die Bundesbank in Zahlen Anfahrt Hauptverwaltungen und Filialen zurück Übersicht Hauptverwaltungen und Filialen Baden-Württemberg zurück Übersicht Baden-Württemberg Filialen Präsidentin Beirat Außenwirtschaft Außenwirtschaft Finanzaufsicht Bonitätsanalyse Bayern zurück Übersicht Bayern Filialen Präsident Beirat Außenwirtschaft Finanzaufsicht Bonitätsanalyse Berlin und Brandenburg zurück Übersicht Berlin und Brandenburg Filiale Präsident Beirat Außenwirtschaft Finanzaufsicht Bonitätsanalyse Veröffentlichungen Bremen, Niedersachsen und Sachsen-Anhalt zurück Übersicht Bremen, Niedersachsen und Sachsen-Anhalt Filialen Präsident Beirat Außenwirtschaft Finanzaufsicht Bonitätsanalyse Daten, Analysen und Veröffentlichungen Hamburg, Mecklenburg-Vorpommern und Schleswig-Holstein zurück Übersicht Hamburg, Mecklenburg-Vorpommern und Schleswig-Holstein Filialen Präsident Beirat Außenwirtschaft Finanzaufsicht Bonitätsanalyse Hessen zurück Übersicht Hessen Filiale Präsident Beirat Außenwirtschaft Finanzaufsicht Bonitätsanalyse Nordrhein-Westfalen zurück Übersicht Nordrhein-Westfalen Filialen Präsident Beirat Außenwirtschaft Finanzaufsicht Bonitätsanalyse Veröffentlichungen Rheinland-Pfalz und Saarland zurück Übersicht Rheinland-Pfalz und Saarland Filialen Präsident Beirat Außenwirtschaft Finanzaufsicht Bonitätsanalyse Sachsen und Thüringen zurück Übersicht Sachsen und Thüringen Filialen Präsident Beirat Außenwirtschaft Finanzaufsicht Bonitätsanalyse Veröffentlichungen Forschung und Forschungsdaten zurück Übersicht Forschung und Forschungsdaten Forschungszentrum zurück Übersicht Forschungszentrum Forschungsbeirat und Forschungsprofessoren Forschungsgebiete und Programm Personen Research Brief Diskussionspapiere Referierte Publikationen Seminare Invited Speakers Series Forschungsdaten- und Servicezentrum zurück Übersicht Forschungsdaten- und Servicezentrum Ihr Forschungsprojekt im FDSZ Forschungsdaten Über das FDSZ INEXDA Publikationen Konferenzen Forschungsaufenthalt und Praktikum Studie zur wirtschaftlichen Lage privater Haushalte (PHF) zurück Übersicht Studie zur wirtschaftlichen Lage privater Haushalte (PHF) Konzept Ergebnisse Informationen für Haushalte Fragen und Antworten Datenschutz infas Informationen für Forschende Studie zu Erwartungen von Privatpersonen (BOP‑HH) Unternehmensstudie (BOP-F) Green Finance Bibliothek und Archiv zurück Übersicht Bibliothek und Archiv Bibliothek Historisches Archiv Europavillon Kunst zurück Übersicht Kunst Ausstellungen Malerei und Papierarbeiten Skulpturen und Installationen Architektur und Kunst Numismatik zurück Übersicht Numismatik Sammlung Glanzstücke Bildarchiv Publikationen Ausstellungen Numismatische Fachbibliothek Kontakt Geldmuseum zurück Übersicht Geldmuseum Besucherinformationen Ausstellungen Vortragsveranstaltungen Führungen Workshops für Kinder und Jugendliche Museumsrallyes Geschichte Internationaler Zentralbankdialog zurück Übersicht Internationaler Zentralbankdialog Über uns Internationale Zentralbankkurse zurück Übersicht Internationale Zentralbankkurse Anmeldeverfahren Vergangene Kurse Bilaterale Zusammenarbeit EU-finanzierte Projekte Häufig gestellte Fragen Repräsentanzen Newsletter Kontakt Eurosystem zurück Übersicht Eurosystem Aufgaben Organisation Leitbild des Eurosystems Europäische Währungsunion Aufgaben © Europäische Zentralbank Digitaler Euro Informationen zum Projekt „Digitaler Euro“ Digitaler Euro zurück Navigation ausblenden Übersicht Aufgaben Geldpolitik zurück Übersicht Geldpolitik Geldpolitische Entscheidungen Volkswirtschaftliche Analysen Geldpolitischer Handlungsrahmen Geldpolitische Tenderoperationen zurück Übersicht Geldpolitische Tenderoperationen Ausstehende Tenderoperationen Tenderkalender und -system Test Operational Readiness Haupt- und längerfristige Refinanzierungsgeschäfte sowie Feinsteuerungsoperationen Fremdwährungsgeschäfte Historische Tenderoperationen Notenbankfähige Sicherheiten zurück Übersicht Notenbankfähige Sicherheiten Zulassungskriterien Aufgaben der Bundesbank Sicherheiteneinreichung Geschäftspartnerinformationen Downloads Bonitätsanalyse Geldpolitische Wertpapierankäufe zurück Übersicht Geldpolitische Wertpapierankäufe Asset Purchase Programme (APP) Pandemic Emergency Purchase Programme (PEPP) Wertpapierleihe im APP und PEPP (Securities Lending) Transmission Protection Instrument (TPI) Outright Monetary Transactions (OMT) Abgeschlossene Programme Mindestreserven zurück Übersicht Mindestreserven Rechtliche Grundlagen Zinssätze und Reservesätze Überschussreserven Ständige Fazilitäten Kontakt Finanz- und Währungssystem zurück Übersicht Finanz- und Währungssystem Finanzstabilität zurück Übersicht Finanzstabilität Rolle der Bundesbank Begriffe und Definitionen Makroprudenzielle Überwachung (AFS) Wohnimmobilienfinanzierungen privater Haushalte Risiko- und Stabilitätsanalyse Makroprudenzielle Instrumente Forum für Finanzstabilität Internationale Zusammenarbeit zurück Übersicht Internationale Zusammenarbeit ESRB und FSC EU-Gremien FSB BIZ CGFS IMF MDBs G20 G7 Finanzstabilitätsbericht Finanzaufsicht zurück Übersicht Finanzaufsicht Zielsetzung Rolle der Bundesbank zurück Übersicht Rolle der Bundesbank Bundesbank und Bafin Einheitlicher Aufsichtsmechanismus Operative Aufgaben zurück Übersicht Operative Aufgaben Kapital- und Liquiditätsausstattung Bankgeschäftliche Prüfungen EBA Baseler Ausschuss für Bankenaufsicht Rechtsgrundlagen zurück Übersicht Rechtsgrundlagen EU-Gesetzgebung Nationale Regelungen Baseler Rahmenwerk Einzelaspekte zurück Übersicht Einzelaspekte Aufsichtsschwerpunkte Diversity Benchmarking Eignungsprüfung, Erlaubnisverfahren, Inhaberkontrolle Eigenmittelanforderungen zurück Übersicht Eigenmittelanforderungen Eigenmittel Kreditrisiko Operationelles Risiko Marktrisiko CVA-Risiko Einlagensicherung FinTech Kredit­dienstleistungs­institute Groß- und Millionenkredite Liquidität zurück Übersicht Liquidität Aufsichtliche Meldungen der Institute zur LCR Aufsichtliche Meldungen der Institute in Bezug auf die NSFR Zusätzliche Parameter für die Liquiditätsüberwachung Behandlung der Zentralbankreserven in der LCR Liquiditäts­verordnung Leverage Ratio Makroprudenzielle Maßnahmen MiCAR – Markets in Crypto-Assets Regulation Offenlegung Risikomanagement zurück Übersicht Risikomanagement BAIT / DORA Cloud-Auslagerungen ICAAP / ILAAP MaRisk Maschinelle Lernverfahren Institutsvergütung Zinsänderungsrisiken Sanierung und Abwicklung SREP – Supervisory Review and Evaluation Process Sustainable Finance Wertpapier- und Finanzdienstleistungsinstitute Zahlungsinstitute und E-Geld-Institute Fachgremien Analysen und Perspektiven Dokumentation Bargeld zurück Übersicht Bargeld Bargeldstrategie des Eurosystems Euro-Banknoten zurück Übersicht Euro-Banknoten Forschung und Entwicklung Hauptmerkmale 5 Euro 10 Euro 20 Euro 50 Euro 100 Euro 200 Euro 500 Euro Euro-Münzen zurück Übersicht Euro-Münzen Reguläre Umlaufmünzen 2-Euro-Gedenkmünzen Sammlermünzen Ausländische Banknoten und Münzen, Edelmetalle DM-Banknoten und -Münzen Beschädigtes Geld Falschgeld zurück Übersicht Falschgeld Falschgelderkennung Schulungen Leitfaden Münzen Prüfgeräte Abbildungsvorschriften Dienstleistungsangebot zurück Übersicht Dienstleistungsangebot Für Bargeldgeschäftspartner Für Andere (Jedermann) Für Zentralbanken CashEDI zurück Übersicht CashEDI Allgemeine Informationen zurück Übersicht Allgemeine Informationen Datenaustausch Leistungsumfang WebEDI/Filetransfer ExtraNet Downloads und Videoanleitungen Zugang CashEDI Testzentrum CashEDI Bargeldrecycling zurück Übersicht Bargeldrecycling Rechtliche Rahmenbedingungen Vor-Ort-Kontrollen Münzrollenfertiger Bargeldbearbeitungssysteme Meldung statistischer Daten zurück Übersicht Meldung statistischer Daten Filetransfer WebCRCMV Vordrucke Banknotenrecycling Vordrucke Münzrecycling Ökologische Nachhaltigkeit Veranstaltungen Unbarer Zahlungsverkehr zurück Übersicht Unbarer Zahlungsverkehr Digitaler Euro zurück Übersicht Digitaler Euro Auf einen Blick Stand der Dinge FAQ – Digitaler Euro TARGET zurück Übersicht TARGET Die TARGET-Services Gemeinsame Komponenten der TARGET-Services Rechtlicher Rahmen Gremienarbeit Zugangsgeschützter Bereich T2 TARGET2-Securities TIPS ECMS Sonstige Sicherheitenstellungen PSD2 EMZ zurück Übersicht EMZ SEPA-Clearer zurück Übersicht SEPA-Clearer Teilnahme Entgelte und Betriebszeiten SCL-Directory Nationale Scheckabwicklung zurück Übersicht Nationale Scheckabwicklung Teilnahme Entgelte und Betriebszeiten Hausbankverfahren zurück Übersicht Hausbankverfahren HBV-Individual HBV-SEPA HBV-Echtzeit HBV-IMPay Betriebszeiten Kommunikation Korrespondenzbankgeschäft Überwachung zurück Übersicht Überwachung Business Continuity TIBER-DE Trigger Solution Serviceangebot zurück Übersicht Serviceangebot Bankleitzahlen Prüfzifferberechnung IBAN-Regeln Kundentestzentrum SEPA TIBER-DE Veranstaltungen Vordrucke Veröffentlichungen zurück Übersicht Veröffentlichungen Analyse Newsletter amplus Themen Statistiken Neues Statistik-Portal für Zeitreihen Das neue Statistik-Portal präsentiert Zeitreihen, Echtzeitdaten und weitere statistische Daten in einem modernen, übersichtlichen Layout. Neues Statistik-Portal für Zeitreihen zurück Navigation ausblenden Übersicht Statistiken Außenwirtschaft zurück Übersicht Außenwirtschaft Zahlungsbilanz Auslandsvermögen und -verschuldung Dienstleistungshandel Direktinvestitionen zurück Übersicht Direktinvestitionen Transaktionswerte Bestandsangaben Auslandsunternehmenseinheiten (FATS) Banken und andere finanzielle Unternehmen zurück Übersicht Banken und andere finanzielle Unternehmen Banken zurück Übersicht Banken Bilanzpositionen Ertragslagedaten Auslandspositionen der Banken Geldmengenaggregate OTC-Derivatestatistik Triennial Central Bank Survey Investmentgesellschaften Pensionseinrichtungen Verbriefungszweckgesellschaften Versicherungen Zahlungsverkehr Geld- und Kapitalmärkte zurück Übersicht Geld- und Kapitalmärkte Euro-Geldmarkt Wertpapierbestände Wertpapieremissionen Zinssätze und Renditen zurück Übersicht Zinssätze und Renditen Notenbankzinssätze Geldmarktsätze Umlaufsrenditen Kurse, Renditen der Bundeswertpapiere Zinsstruktur am Rentenmarkt Abzinsungszinssätze Einlagen- und Kreditzinssätze Euro Short-Term Rate (€STR) Realzinssätze auf Bankeinlagen Erwartete Realzinssätze Gesamtwirtschaftliche Rechenwerke zurück Übersicht Gesamtwirtschaftliche Rechenwerke Volkswirtschaftliche Gesamtrechnungen Finanzierungsrechnung Vermögensbilanzen Indikatorensätze zurück Übersicht Indikatorensätze Indikatorensystem Wohnimmobilienmarkt Indikatorensystem Gewerbeimmobilienmarkt Financial Soundness Indicators SDDS Plus Lange Zeitreihen Konjunktur und Preise zurück Übersicht Konjunktur und Preise Produktion Auftragseingang und -bestand Umsätze Beschäftigung und Arbeitsmarkt Tarifverdienste und Arbeitskosten Harmonisierter Verbraucherpreisindex Nationale Erzeuger- und Verbraucherpreise Außenhandelspreise Gewerbeimmobilienpreisindex Wohnimmobilien- und Bauleistungspreise Wöchentlicher Aktivitätsindex Nachhaltigkeit Öffentliche Finanzen zurück Übersicht Öffentliche Finanzen Maastricht‑Defizit und ‑Schuldenstand Haushaltsentwicklung in Deutschland (VGR) Haushaltsentwicklung in Deutschland (Finanzstatistik) Unternehmen und private Haushalte Wechselkurse zurück Übersicht Wechselkurse Devisenkurse, Euro-Referenzkurse, sonstige Wechselkurse Effektive Wechselkurse Zeitreihen und Echtzeitdaten Service © Maria Lungwitz Bankleitzahlen-Suche Suchen Sie im aktuell gültigen Verzeichnis der Bankleitzahlen. Bankleitzahlen-Suche zurück Navigation ausblenden Übersicht Service Bankdienstleistungen für Zentralbanken Banken und Unternehmen zurück Übersicht Banken und Unternehmen Bund Bietungs-System (BBS) zurück Übersicht Bund Bietungs-System (BBS) Aktuelle Auktionen Betriebs- und Supportzeiten Dokumentation Geschäftsbedingungen Testumgebung Collateralmanagement Access Portal (CAP) zurück Übersicht Collateralmanagement Access Portal (CAP) Betriebs- und Supportzeiten Geschäftsbedingungen CERT-Bundesbank ESM/EFSF Bietungs-System (EBS) zurück Übersicht ESM/EFSF Bietungs-System (EBS) Aktuelle Auktionen Betriebs- und Supportzeiten Dokumentation Geschäftsbedingungen Gläubiger­versam­mlungen Grenzüberschreitende Nutzung von Kreditforderungen (ECMS) zurück Übersicht Grenzüberschreitende Nutzung von Kreditforderungen (ECMS) Kundeninformationen Rechtliche Grundlagen Testumgebung Häufig gestellte Fragen (FAQ) Mobilisation and Administration of Credit Claims (MACCs) zurück Übersicht Mobilisation and Administration of Credit Claims (MACCs) Geschäftspartnerinformationen Rechtliche Grundlagen Testumgebung Häufig gestellte Fragen (FAQ) OffenMarkt Tender Operations-System (OMTOS) zurück Übersicht OffenMarkt Tender Operations-System (OMTOS) Allgemeine Informationen zu OMTOS Ansprechpartner Betriebs- und Supportzeiten Dokumentation Geschäfts­bedingungen Neukundeninformation Public Key Infrastructure (PKI) zurück Übersicht Public Key Infrastructure (PKI) Certificate Policy (CP) und Certification Practice Statement (CPS) Erläuterungen zur E-Mail-Sicherheit Beschaffungen Bundeswertpapiere zurück Übersicht Bundeswertpapiere Einmalemissionen Emissionsbedingungen Emissionskalender des Bundes Tenderverfahren Kurse und Renditen Stripping NExt ExtraNet Finanzsanktionen zurück Übersicht Finanzsanktionen Sanktionsregimes Immobilienmanagement zurück Übersicht Immobilienmanagement Objekte Mediathek Meldewesen zurück Übersicht Meldewesen Außenwirtschaft zurück Übersicht Außenwirtschaft Änderungen im Meldewesen Auskünfte zum Meldewesen Einreichungsfrist Elektronische Einreichung zurück Übersicht Elektronische Einreichung Meldenummer NExt AMS XML- und CSV-Dateien Erläuterungen zum Meldewesen Rechtliche Grundlagen Schlüsselverzeichnisse Finanzaufsicht zurück Übersicht Finanzaufsicht Europäisches Meldewesen Nationales Meldewesen PRISMA: Aufsichtliche Meldestrecke Formate (XBRL und XML) Finanzaufsicht Formular-Center Bankenstatistik zurück Übersicht Bankenstatistik Kundensystematik Formate XML ExtraNet / NExt Rechtliche Grundlagen Neufassung der EZB-Verordnungen Bankenstatistik Formular-Center Bankenstatistik Rundschreiben Finanzstabilität zurück Übersicht Finanzstabilität Formate (XML) Sonstige rechtliche Grundlagen Mitarbeiter/-innen der Bundesbank Newsletter Schlichtungsstelle Schule und Bildung zurück Übersicht Schule und Bildung Unterrichtsmaterialien zurück Übersicht Unterrichtsmaterialien Sekundarstufe II Sekundarstufe I Primarstufe Grafiken für den Unterricht Erklärfilme Interaktive Angebote Vorträge und Lehrkräftefortbildung Termine Presse © Frank Rumpenhorst Presse Im Pressebereich finden Sie Pressemitteilungen, Reden, Gastbeiträge und Interviews von Mitgliedern des Vorstands der Deutschen Bundesbank sowie weiteres Pressematerial. Für Journalistinnen und Journalisten steht ein zugangsgeschützter Pressebereich zur Verfügung. Presse zurück Navigation ausblenden Übersicht Presse Pressemitteilungen zurück Übersicht Pressemitteilungen Bundeswertpapiere Europäische Zentralbank EFSF/ESM Reden Interviews Gastbeiträge Stellungnahmen Pressematerial zurück Übersicht Pressematerial Bildarchiv Footage Logo 60 Jahre Pressetermine Pressekontakt Vorstandskalender Publikationen © Nils Thies Schülerbuch „Geld und Geldpolitik“ Das Schülerbuch für die Sekundarstufe II informiert über grundlegende Zusammenhänge und aktuelle Entwicklungen rund um Geld, Währung und Zentralbank. Schülerbuch „Geld und Geldpolitik“ zurück Navigation ausblenden Übersicht Publikationen Berichte und Studien Europäische Zentralbank Forschung Schule und Bildung Statistiken Karriere © Andrey Popov / Adobe Stock Web-Meeting: Traineeprogramm (Master) Wir informieren Dich in einer Online -Veranstaltung über unser Traineeprogramm ( Master ). 05.11.2026 16:00 – 17:30 Virtuelles Format Web-Meeting: Traineeprogramm (Master) zurück Navigation ausblenden Übersicht Karriere Jobbörse Arbeitgeber Bundesbank zurück Übersicht Arbeitgeber Bundesbank Jobstorys Vielfalt, Gleichstellung & Inklusion Bundesweite Standorte Fachrichtungen zurück Übersicht Fachrichtungen Informationstechnologie zurück Übersicht Informationstechnologie Payment Systems IT Journey to Cloud zurück Übersicht Journey to Cloud Wir wollen in die Cloud Der Weg dorthin Wirtschaft und Bankwesen Data Science Geldbearbeitung Technischer Gebäudebetrieb Einstiegsoptionen zurück Übersicht Einstiegsoptionen Direkteinstieg Traineeprogramme zurück Übersicht Traineeprogramme Traineeprogramm (Bachelor) Traineeprogramm IT (Bachelor) Traineeprogramm (Master) Duale Studiengänge zurück Übersicht Duale Studiengänge Zentralbankwesen (BWL) / HS Bundesbank Betriebswirtschaft / HS Mainz Business Management / OTH Regensburg BWL (Bank) / DHBW Stuttgart BWL (Digital Business Management) / DHBW Karlsruhe Angewandte Informatik / HS Mainz Angewandte Informatik / DHBW Mosbach Wirtschaftsinformatik / DHBW Stuttgart Ausbildungsgänge zurück Übersicht Ausbildungsgänge Kaufleute für Büromanagement Mittlerer Bankdienst (Zentrale) Mittlerer Bankdienst (Geldbearbeitung) Köchin/Koch Anlagenmechaniker*in für Sanitär-, Heizungs- und Klimatechnik Elektroniker*in für Geräte und Systeme Praktika und Werkstudierende zurück Übersicht Praktika und Werkstudierende Schulpraktika Hochschulpraktika Werkstudentische Tätigkeit Fragen zur Bewerbung Kontakt Glossar Gebärdensprache Leichte Sprache Anmelden Startseite Aufgaben Geldpolitik Fragen und Antworten zur Inflation Seite drucken Geldpolitik Geldpolitische Entscheidungen Volkswirtschaftliche Analysen Geldpolitischer Handlungsrahmen Geldpolitische Tenderoperationen Notenbankfähige Sicherheiten Bonitätsanalyse Geldpolitische Wertpapierankäufe Mindestreserven Überschussreserven Ständige Fazilitäten Kontakt Finanz- und Währungssystem Finanzaufsicht Bargeld Unbarer Zahlungsverkehr Themen Fragen und Antworten zur Inflation 21.07.2022 EN Warum ist die Inflation so hoch? Werden die Preise noch weiter steigen? Und welchen Einfluss haben die EZB und nationale Zentralbanken wie die Bundesbank auf die Inflation? Wichtige Fragen zur Inflation beantworten wir hier. Was ist Inflation und warum ist sie im Moment so hoch? Inflation bedeutet, dass die Verbraucherpreise für Waren und Dienstleistungen über längere Zeit allgemein steigen, sich also das allgemeine Preisniveau beständig weiter erhöht. Vor allem Verbraucherpreise für Energie und Nahrungsmittel steigen zurzeit besonders stark. Der Preisauftrieb hat aber deutlich an Breite gewonnen. Die Unsicherheit über die weitere Entwicklung ist groß und die Risiken für die Inflation sind aufwärtsgerichtet – vor allem aufgrund von Russlands Krieg gegen die Ukraine. Stei­gen nicht nur die Prei­se ein­zel­ner Waren und Dienstleistungen, son­dern neh­men die Verbraucherprei­se auf brei­ter Front über längere Zeit zu, nen­nen Öko­no­m*innen das In­fla­ti­on. Im Mai 2022 stieg die Inflationsrate in Deutschland, gemessen am Harmonisierten Verbraucherpreisindex ( HVPI ), auf 8,7 Prozent (8,1 Prozent im Euroraum). Im Jahresdurchschnitt 2022 dürfte die am HVPI gemessene Inflationsrate gemäß der jüngsten Bundesbank-Projektion hierzulande 7,1 Prozent betragen (siehe Link unten). Für die Inflationsrate im Euroraum haben die Expertinnen und Experten des Eurosystems in ihrer jüngsten Prognose 6,8 Prozent im Jahresdurchschnitt 2022 vorausgeschätzt. Bis zum Jahr 2024 würde die Inflationsrate dann allmählich wieder auf etwas über 2 % sinken. Sie läge damit aber immer noch oberhalb des Inflationsziels von 2 Prozent, das der EZB -Rat im Euroraum mittelfristig anstrebt. Dass die Inflation aktuell so hoch ist, liegt vor allem an den rasant gestiegenen Preisen für Energie und Nahrungsmittel. Die Energiepreise hatten schon vor dem Krieg in der Ukraine kräftig zugelegt. „Der Krieg und seine Folgen verschärften den ohnehin hohen Preisdruck“ , schreiben die Bundesbank-Volkswirtinnen und Volkswirte im aktuellen Monatsbericht. Zudem hat der Preisauftrieb deutlich an Breite gewonnen. Mittlerweile fällt auch die Teuerungsrate ohne Energie und Nahrungsmittel in Deutschland mit zuletzt 4,0 % weit höher aus als im historischen Durchschnitt (1,1 %). „Der Preisdruck hat sich zuletzt sogar nochmal verstärkt, was die jetzt vorgelegten Projektionen nicht vollständig abbilden“ , betonte Bundesbankpräsident Joachim Nagel mit Blick auf die aktuellen Projektionen seiner Institution für Deutschland. „Wenn man diese Entwicklung fortschreibt, könnte die HVPI -Rate im Jahresdurchschnitt 2022 deutlich mehr als 7 Prozent betragen.“ Ab dem kommenden Jahr dürfte die Inflationsrate in Deutschland allmählich abnehmen. Die HVPI -Rate könnte gemäß den Projektionen auf 4,5 Prozent im Jahr 2023 und 2,6 Prozent im Jahr 2024 zurückgehen. „Der Rückgang der Inflationsraten im Euroraum wird kein Selbstläufer sein“ , so Bundesbankpräsident Joachim Nagel. „Die Geldpolitik ist aufgerufen, die Teuerung durch konsequentes Handeln zurückzuführen.“ Weiterführende Informationen Bundesbank-Projektionen: Wirtschaftserholung dürfte sich fortsetzen 10.06.2022 Pressemitteilung Deutsche Bundesbank Inflationsrate im Mai 2022 voraussichtlich +7,9 % 30.05.2022 | Statistisches Bundesamt – Pressemitteilung Nr. 221 destatis.de Perspektiven der deutschen Wirtschaft für die Jahre 2022 bis 2024 Monatsberichtsaufsatz Juni 2022 20.06.2022 | 490 KB, PDF Warum haben Energiepreise einen so großen Einfluss auf die Inflation? Ausgaben für Energie machen im Durchschnitt gut 10 Prozent aller Ausgaben der Verbraucherinnen und Verbraucher aus. Die Verbraucherpreise für Energie schwanken sehr viel stärker als die Preise für viele andere Waren und Dienstleistungen. Wird Energie teurer, wird auch die Herstellung zahlreicher anderer Waren und Dienstleistungen teurer. Die Ausgaben für Energie machen für sich genommen im Durchschnitt bereits gut 10 Prozent (gemessen am HVPI ) der Ausgaben privater Haushalte aus. Veränderungen der Energiepreise können die Inflationsrate somit deutlich beeinflussen. Hinzu kommt, dass die Notierungen von Energieträgern wie Öl oder Gas auf den Rohstoffmärkten häufig sehr stark schwanken. Die Verbraucherinnen und Verbraucher kaufen zwar nicht direkt Rohöl, aber Kraftstoffe wie Benzin und Diesel oder auch Heizöl. Deshalb merken sie es sehr schnell, wenn sich die Notierungen für Energierohstoffe ändern: Sinken etwa die Rohölnotierungen, fallen in der Regel auch die Preise für Kraftstoffe und Heizöl. Wird Öl wieder teurer, lässt sich dies auch zügig an höheren Preisen an den Zapfsäulen oder an der Heizölrechnung ablesen. Steigen die Preise für Erdgas, führt dies aufgrund der Abhängigkeit der Stromerzeugung vom Erdgas auch zu höheren Strompreisen. Schließlich benötigt die Herstellung und die Verteilung von sehr vielen Produkten und Dienstleistungen Energie – angefangen von Lebensmitteln oder Kleidung bis hin zu Reisen oder einem neuen Haarschnitt, der in die richtige Form geföhnt wird. Wird Energie teurer, werden daher häufig auch viele andere Waren und Dienstleistungen nach und nach teurer. Warum ist das Inflationsziel nicht null Prozent? Um statistischen Messfehlern zu begegnen Um einen „Sicherheitsabstand“ zur Deflation zu wahren, also einem allgemeinen, anhaltenden Sinken des Preisniveaus. Nach Auffassung des EZB -Rats kann Preisstabilität am besten gewährleistet werden, wenn mittelfristig eine Inflationsrate (gemessen am HVPI ) von 2 Prozent im Euroraum angestrebt wird. Doch wären unveränderte Preise – also ein Inflationsziel von null Prozent – nicht für alle Beteiligten am besten? Nein, und dafür gibt es gute Gründe. So sind zum einen gewisse Fehler bei der statistischen Preismessung zu berücksichtigen. Solche Messfehler könnten dazu führen, dass die von statistischen Ämtern gemessene, amtliche Inflationsrate etwas höher ausfällt als die tatsächliche. Ein moderater Preisanstieg bietet zudem einen „Sicherheitsabstand“ gegen eine Deflation, also ein allgemeines, anhaltendes Sinken des Preisniveaus. Ein Sicherheitsabstand ist ratsam, weil eine Deflation mit der Gefahr einer wirtschaftlichen Abwärtsspirale verbunden ist. Einer deflationären Abwärtsspirale ist mit geldpolitischen Mitteln schwer zu begegnen, denn die (nominalen) Zinsen können nicht deutlich unter null Prozent gesenkt werden. Deshalb ist es ratsam, es gar nicht erst zu einer Deflation kommen zu lassen. Schließlich stellt das Ziel einer moderaten Preissteigerung sicher, dass einzelne Euro-Länder, in denen die Inflationsrate vom Durchschnitt im Euroraum etwas nach unten abweicht, nicht in eine Deflation geraten. Wie wird die Inflation gemessen? Die Mitarbeiterrinnen und Mitarbeiter des Statistischen Bundesamts messen die durchschnittlichen Konsumgewohnheiten in Deutschland und legen basierend darauf einen Korb von Waren und Dienstleistungen fest. Die Preisentwicklung dieses Warenkorbs vergleichen sie über die Zeit. Je nach Euro-Land und den dortigen Konsumgewohnheiten der Bevölkerung variieren diese Warenkörbe. Wie sich die Ver­brau­cher­prei­se in Deutschland ins­ge­samt ent­wi­ckeln, mes­sen die Mit­ar­bei­terinnen und Mitarbeiter des Sta­tis­ti­schen Bun­des­am­ts und der Statistischen Landesämter. Dazu beobachten sie lau­fend die Preise für einen gro­ßen Korb von Waren und Dienst­leis­tun­gen, für die Ver­brau­cher*innen in Deutsch­land im Durchschnitt Geld aus­ge­ben. Dazu ge­hö­ren viele ver­schie­de­ne Le­bens­mit­tel eben­so wie Ben­zin, Möbel, Pau­schal­rei­sen, Mieten oder Ver­si­che­rungs­bei­trä­ge. Der In­halt des Wa­ren­korbs wird lau­fend an­ge­passt, etwa um veränderte Konsumgewohnheiten oder neue Produkte zu be­rück­sich­ti­gen. Insgesamt betrachten die Sta­tis­ti­kerinnen und Statistiker rund 650 Gü­ter­ar­ten. Für diese Güterarten er­fas­sen sie jeden Monat mehr als 300 000 Ein­zel­prei­se. Aus der Viel­zahl von Daten be­rech­net das Sta­tis­ti­sche Bun­des­amt dann mo­nat­lich den so­ge­nann­ten Harmonisierten Ver­brau­cher­preis­in­dex ( HVPI ). Er fasst alle für die Ver­brau­cherinnen und Verbraucher wich­ti­gen Prei­se in einer Zahl zu­sam­men. Die prozentuale Änderung dieses Index gegenüber dem Vorjahr ist die Inflationsrate. Liegt der HVPI bei­spiels­wei­se 1,5 Prozent über sei­nem Wert vor zwölf Mo­na­ten, dann ent­spricht das einer In­fla­ti­ons­ra­te von 1,5 Prozent. Für den HVPI gelten in allen Euro-Ländern verbindliche einheitliche Berechnungsgrundsätze – die Warenkörbe sind aber selbstverständlich von Land zu Land unterschiedlich, je nach Ausgabeverhalten. Jedes Land im Euroraum meldet seinen Harmonisierten Verbraucherpreisindex regelmäßig an die europäische Statistikbehörde Eurostat . Auf dieser Basis wird dann die amtliche Inflationsrate für den gesamten Euroraum berechnet. Für Deutschland weist das Statistische Bundesamt auch noch den Verbraucherpreisindex ( VPI ) aus. Diesen VPI berechnet das Amt nach nationalen Grundsätzen. Üblicherweise sind die Unterschiede zwischen den Inflationsraten gemessen am HVPI und am VPI in einzelnen Monaten nicht besonders groß. Warum ist eine hohe Inflation schädlich? Die Bezieherinnen und Bezieher fester Einkommen können sich kaum vor Inflation schützen, dies gilt insbesondere für die Bezieherinnen und Bezieher sozialer Transfers. Für eine gesunde, wachsende Wirtschaft ist es wichtig, dass der Wert des Geldes stabil bleibt. Inflation beeinträchtigt auf vielerlei Weise Wachstum und Wohlstand: Inflation verhindert den effizienten Einsatz von Ressourcen: Preise geben Signale über Knappheit und Überschuss auf Märkten. Auf diese Weise sorgen sie dafür, dass Ressourcen, wie zum Beispiel Arbeit und Kapital, dort eingesetzt werden, wo sie am dringendsten benötigt werden. Wenn zum Beispiel die Preise für Mikrochips stark steigen, wissen die Hersteller, dass Mikrochips knapp sind, die Nachfrage also groß ist. Sie werden dann überlegen, ob sie ihre Produktion ausbauen und neue Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter einstellen. Inflation beeinträchtigt diese Signalfunktion. Denn nur bei allgemein stabilen Preisen können Unternehmen und Verbraucherinnen und Verbraucher bei einer Preissteigerung eindeutig auf Knappheit des betreffenden Gutes schließen. Höhere Teuerungsraten bedeuten häufig auch stärker schwankende Teuerungsraten. Diese Schwankungen stellen ein Risiko für Anlegerinnen und Anleger sowie Unternehmerinnen und Unternehmer dar und erschweren damit langfristige Investitionen. Steigende Preise führen in einem progressiv ausgestalteten Steuersystem zu höheren Belastungen, ohne dass dem eine Steigerung der wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit vorausgegangen ist. Das kann die Wachstumskräfte dämpfen. Unerwartete und schwankende Inflation führt zu einer willkürlichen Umverteilung von Einkommen und Vermögen. Steigt die Inflation unerwartet hoch, sinkt der reale Wert von Schulden. Dann werden beispielsweise Schuldnerinnen und Schuldner entlastet und Gläubigerinnen und Gläubiger belastet. Dies kann dazu führen, dass das Vertrauen in die Eigentumsrechte untergraben wird. Meist führt Inflation auch zu sozialen Verwerfungen. Sozial schwächere abhängig Beschäftigte haben nur eine geringe Verhandlungsmacht bei der Entlohnung ihrer Arbeit. Haushalte, die soziale Transfers erhalten, sind abhängig von politischen Entscheidungen. Sozial schwächere Haushalte geben außerdem einen größeren Anteil ihres Einkommens für den täglichen Konsum aus und leiden deshalb relativ stärker unter hohen Inflationsraten. Sie verfügen über wenig Puffer, wenn die Preise stark steigen, und müssen dann ihre Ausgaben in realer Betrachtung einschränken. Die möglichen Folgen von Inflation zeigen, wie wichtig es ist, dass der Wert des Geldes stabil bleibt. Eine wichtige Voraussetzung, damit Preisstabilität gewährleistet werden kann, ist die Unabhängigkeit der Zentralbank. Welchen Einfluss haben die EZB und nationale Zentralbanken wie die Bundesbank auf die Inflation? Die EZB hat gemeinsam mit den nationalen Zentralbanken des Eurosystems die Aufgabe, für stabile Preise zu sorgen. Dafür stehen ihr eine Reihe von Instrumenten zur Verfügung, insbesondere die Leitzinsen. Der EZB -Rat hat diese im Juli erstmals seit 2011 angehoben. Zudem hat er weitere Zinsanhebungen in Aussicht gestellt. Denn höhere Zinsen dämpfen die Nachfrage und somit auch die Preisentwicklung. Mittelfristig strebt die EZB ein Inflationsziel von 2 Prozent an. Dabei sind Abweichungen nach oben genauso unerwünscht wie Abweichungen nach unten Im Euroraum hat das Eurosystem, also die Europäische Zentralbank ( EZB ) und die nationalen Notenbanken der Euro-Länder, die Aufgabe, für stabile Preise zu sorgen. Das Eurosystem bestimmt im Rahmen seiner Geldpolitik die Kosten, zu denen sich Geschäftsbanken bei ihm kurzfristig Geld leihen können. Damit steuert es die kurzfristigen Zinsen, die Banken für Kredite untereinander verlangen, und nimmt indirekt Einfluss auf die Zinsen für Bankkredite an Unternehmen sowie Verbraucherinnen und Verbraucher. Die Höhe dieser Zinsen entscheidet darüber, ob sich für Unternehmen Investitionen lohnen. Sie beeinflusst außerdem, welche Anteile ihrer Einkommen die Verbraucherinnen und Verbraucher lieber sparen als ausgeben. Anpassungen der Leitzinsen haben zudem Auswirkungen auf die Erwartungen der Wirtschaftsakteure und auf den Wechselkurs der Währung. Über all diese Kanäle wirkt die Geldpolitik auf die gesamtwirtschaftliche Nachfrage und damit auf die Entwicklung der Verbraucherpreise. Um etwas gegen die aktuell hohen Inflationsraten zu tun, hat der EZB -Rat die Leitzinsen im Juli erstmals seit 2011 angehoben. Zudem hat er weitere Zinsanhebungen in Aussicht gestellt. Denn höhere Zinsen dämpfen die Nachfrage und somit auch die Preisentwicklung. Nach Auffassung des EZB -Rats kann Preisstabilität am besten gewährleistet werden, wenn mittelfristig eine Inflationsrate von 2 Prozent angestrebt wird. Dabei sind Abweichungen der mittelfristigen Inflationsaussichten nach oben genauso unerwünscht wie Abweichungen nach unten. Das Wort „mittelfristig“ ist unter anderem deshalb so wichtig, weil vorübergehende Abweichungen von diesem Ziel nicht unbedingt eine Antwort der Geldpolitik erfordern. Für die Geldpolitik ist vielmehr entscheidend, dass die mittel- und langfristigen Inflationserwartungen fest auf dem angestrebten Niveau von 2 Prozent verankert sind. Was ist eine Lohn-Preis-Spirale? Wechselseitige Lohn- und Preissteigerungen, die möglicherweise von höheren Inflationserwartungen begleitet werden Eine solche Spirale kann die Inflation verfestigen oder sogar verstärken Sie zu verhindern, ist Aufgabe einer stabilitätsorientierten Geldpolitik Das Leben in Deutschland ist teurer geworden. Daher ist es verständlich, dass Arbeitnehmer*innen und Gewerkschaften für höhere Löhne kämpfen, um einen Ausgleich für die gestiegenen Preise zu erhalten. Diese Reaktion auf die Preisveränderungen nennt sich Zweitrundeneffekt. Übermäßige Lohnerhöhungen können jedoch dazu führen, dass sich die Inflation verfestigt, und können die Inflation im schlimmsten Fall sogar befeuern. Denn gestiegene Löhne führen zu steigenden Produktionskosten der Unternehmen. Wachsen die Löhne stärker als die Produktivität, versuchen die Unternehmen, ihre gestiegenen Kosten durch Preissteigerungen wettzumachen. Die gestiegenen Preise veranlassen die Gewerkschaften dann tendenziell zu weiteren Lohnforderungen, was erneut Preisanhebungen nach sich zieht. Dieser Prozess wird Lohn-Preis-Spirale genannt. Er kann sich sehr schnell aufschaukeln, wenn die Tarifparteien versuchen, sich vorausschauend gegen höhere Löhne und Preise zu schützen. Dies zu verhindern, ist Aufgabe einer stabilitätsorientierten Geldpolitik. © Tom Grill / Getty Images Kontakt Fragen zu den Geldpolitischen Instrumenten Kontakt © Deutsche Bundesbank Impressum Informationsfreiheitsgesetz Sitemap Barrierefreiheit Datenschutz Benutzerhinweise RSS Nach oben