Biologie 
GY – BIO 
2025 
1 
Ziele und Aufgaben des Faches Biologie 
Das Fach Biologie ermöglicht den Schülern die unmittelbare Begegnung mit 
den Lebewesen und der Natur, dabei werden ihnen grundlegende Phäno-
mene des Lebens einsichtig. 
Als beschreibende und experimentelle Naturwissenschaft erschließt die Bi-
ologie in ihrer Komplexität einerseits vielfältige alltagsrelevante Sachverhalte 
und liefert andererseits wesentliche Beiträge zur Bewältigung und sachge-
rechten Wertung wissenschaftlicher, wirtschaftlicher und gesellschaftlicher 
Probleme. Davon ausgehend regt Biologie zu zukunftsfähigem Denken und 
Handeln im Sinne einer nachhaltigen Entwicklung an. 
Wesentliche Aspekte des Biologieunterrichts sind das Wissen über und der 
bewusste Umgang mit dem eigenen Körper sowie das Wissen über andere 
Organismen. Die Komplexität biologischer Sachverhalte wird auf empiri-
schem Wege erschlossen. Hinzu kommen Methoden der Molekularbiologie, 
Biochemie, Biophysik und Informationstechnik. Die Schüler erfahren, dass 
biologische Vorgänge physikalische und chemische Grundlagen haben und 
mathematisch beschreibbar sind. Die Naturbegegnung und Naturerfor-
schung sprechen die kognitive, psychomotorische und affektive Ebene der 
Schüler gleichermaßen an. 
Da der Mensch stets Teil der Natur ist und dennoch zugleich gestaltend und 
oft zerstörend in die Natur eingreift, stellen die Schüler tiefgreifende ethische 
Fragen, bezogen auf individuelle, soziale und globale Probleme. Dies gilt be-
sonders bei aktuellen Themen der Ökologie, Genetik und Biotechnik. 
Das Fach Biologie leistet einen wesentlichen Beitrag bei der Entwicklung na-
turwissenschaftlicher Kompetenzen entsprechend den vier in den Bildungs-
standards für den Mittleren Schulabschluss und für die Allgemeine Hoch-
schulreife beschriebenen Kompetenzbereichen:  
- 
Sachkompetenz  
- 
Erkenntnisgewinnungskompetenz  
- 
Kommunikationskompetenz 
- 
Bewertungskompetenz.  
Erworbene Kompetenzen und Kenntnisse auf Grundlage der Bildungsstan-
dards für den Mittleren Schulabschluss werden für die Allgemeine Hoch-
schulreife weiterentwickelt. 
Das Fach Biologie fördert das Interesse der Schüler für Politik und schafft 
bei ihnen ein Bewusstsein für lokale, regionale und globale Herausforderun-
gen unserer Zeit. 
Beitrag zur allgemeinen 
Bildung 
Aus dem Beitrag des Faches zur allgemeinen Bildung und zur Kompetenz-
entwicklung ergeben sich folgende allgemeine Ziele: 
- 
Entwickeln des naturwissenschaftlichen Denkens und Arbeitens zum 
Erfassen der Vernetztheit biologischer Phänomene 
- 
Leisten eines Beitrages zur Entwicklung eines naturwissenschaftlich 
fundierten Weltverständnisses hinsichtlich der Mechanismen und Ten-
denzen der Evolution 
- 
Entwickeln der Fähigkeit zum biologisch kompetenten Kommunizieren 
unter angemessener Nutzung von Fachsprache und fachtypischen Dar-
stellungs- und Argumentationsstrukturen 
- 
Entwickeln der Fähigkeit, Sachverhalte kriteriengeleitet zu beurteilen 
sowie Entscheidungen und deren Folgen zu bewerten, als Vorausset-
zung für das Erkennen der Rolle des Menschen in der Natur 
allgemeine fachliche 
Ziele 
