Fachlehrplan Biologie Gymnasium  
Stand: 01.08.2022 
Quelle: Landesportal Sachsen-Anhalt (http://lisa.sachsen-anhalt.de) | Lizenz: Creative Commons (CC BY-SA 3.0) 
4 
1 
Bildung und Erziehung im Fach Biologie 
Teilhabe und 
Teilnahme am 
gesellschaftlichen 
Leben 
Biologische Bildung als Teil der naturwissenschaftlichen Bildung ermöglicht 
den Schülerinnen und Schülern eine aktive Teilhabe und Teilnahme an ge-
sellschaftlicher Kommunikation und Meinungsbildung zu Fragen der gesell-
schaftlichen Entwicklung, z. B. in der Medizin, der Biotechnologie und im 
Umweltschutz. Zugleich erkennen die Lernenden, dass biologische 
Erkenntnisse und technische Entwicklungen sich gegenseitig beeinflussen 
und das menschliche Leben verändern. Darin eingeschlossen ist auch das 
Verständnis von Risiken, die erkannt, bewertet und beherrscht werden 
müssen.  
Der Biologieunterricht bietet biologisches Orientierungs- und Handlungs-
wissen, indem er den Blick der Lernenden auf Phänomene der lebenden 
Natur richtet. Durch die biologische Deutung ausgewählter Naturer-
scheinungen vertiefen sie ihr Verständnis und entwickeln ihre persönliche 
Einstellung zur Natur. Dadurch nehmen sie ihre Umwelt bewusster wahr. In 
der Biologie ist im Kontext mit der Evolutionstheorie sowie der Vielfalt der 
Systemebenen im Unterschied zu den anderen Naturwissenschaften 
generell die Frage nach der ultimaten Betrachtung eines Phänomens ange-
messen. 
Lebenswelt-
bezogenes  
Lernen  
Biologisches Wissen ermöglicht die Erklärung von Lebensprozessen, 
insbesondere auch die der eigenen Person, sowie von evolutionären Ent-
wicklungsprozessen. Dies beeinflusst das Handeln in unterschiedlichen 
Alltagssituationen, gesundheitsgerechtes Verhalten und den nachhaltigen 
Umgang mit Ressourcen. Die Lernenden erhalten einen fachlichen Zugang 
zu lebensweltbezogenen Problemen, z. B. zum Erhalt der Biodiversität, zu 
den Folgen der Globalisierung oder zu Auswirkungen der Biotechnologie. 
Damit leistet der Biologieunterricht seinen Beitrag zur Bewältigung gegen-
wärtiger und künftiger Lebenssituationen der Lernenden auch unter Be-
rücksichtigung ökonomischer, sozialer und ethischer Aspekte. 
Die Schülerinnen und Schüler lernen im Biologieunterricht in der Schule und 
an außerschulischen Lernorten neben typischen Tätigkeiten auch Berufs-
profile kennen, z. B. von Beschäftigten in der Forschung oder im Gesund-
heitswesen, für die eine vertiefte biologische Bildung notwendig ist. Damit 
werden Informationen zur Studien- und Berufsorientierung gegeben. 
 
