Fachlehrplan Biologie Gymnasium 
Stand: 01.08.2022 
Quelle: Landesportal Sachsen-Anhalt (http://www.lisa.sachsen-anhalt.de) | Lizenz: Creative Commons (CC BY-SA 3.0) 
8 
 
So entwickeln sie anschlussfähiges Wissen, das ihnen als eine tragfähige 
Grundlage die Orientierung in einer sich verändernden Welt und eine Ver-
tiefung der biologischen Kompetenzen in weiterführenden Bildungsgängen 
ermöglicht. 
Struktur und Funktion 
Das Basiskonzept Struktur und Funktion beschreibt den Sachverhalt, 
dass es zwischen einer Struktur und deren Funktion oft einen 
Zusammenhang gibt. Der Zusammenhang von Struktur und Funktion ist 
auf verschiedenen Systemebenen, von den Molekülen bis zur 
Biosphäre, relevant und gilt für Lebewesen und Lebensvorgänge. 
Innerhalb dieses Basiskonzeptes gibt es wesentliche Prinzipien, z. B. 
Kompartimentierung, 
Schlüssel-Schloss-Prinzip, 
Oberflächen-
vergrößerung, Gegenspielerprinzip, Gegenstromprinzip. 
Stoff- und Energieumwandlung 
Das Basiskonzept Stoff- und Energieumwandlung beschreibt den 
Sachverhalt, 
dass 
biologische 
Systeme 
offene, 
sich 
selbst 
organisierende Systeme sind, die im ständigen Austausch mit der 
Umwelt stehen. Alle Lebensprozesse benötigen Energie und laufen unter 
Energieumwandlungen ab. Lebewesen nehmen Stoffe auf, wandeln sie 
um und scheiden Stoffe wieder aus. Innerhalb dieses Basiskonzeptes 
gibt es wesentliche Prinzipien, z. B. Fließgleichgewicht, Stoffkreislauf, 
Energieentwertung, energetische Kopplung. 
Information und Kommunikation 
Das Basiskonzept Information und Kommunikation beschreibt den 
Sachverhalt, dass Lebewesen Informationen aufnehmen, weiterleiten, 
verarbeiten, speichern und auf sie reagieren. Kommunikation findet auf 
verschiedenen Systemebenen statt: In einem vielzelligen Organismus 
sind alle Organe, Gewebe, Zellen und deren Bestandteile beständig an 
der Kommunikation beteiligt. Auch zwischen Organismen findet 
Kommunikation 
auf 
vielfältige 
Weise 
statt. 
Innerhalb 
dieses 
Basiskonzeptes gibt es wesentliche Prinzipien, z. B. Signaltransduktion, 
Codierung und Decodierung von Information. 
Steuerung und Regelung 
Das 
Basiskonzept 
Steuerung 
und 
Regelung 
beschreibt 
den 
Sachverhalt, dass biologische Systeme viele Zustandsgrößen in  
