HMKB 
Kerncurriculum
Biologie 
gymnasiale Oberstufe
 
35 
E1/E2 
Zellbiologie 
Die Entdeckung und Beschreibung der zellulären Struktur als Grundbaustein aller Lebenspro­
zesse bildeten die Grundlage für die rasante Entwicklung der modernen Biowissenschaften. 
Bis heute stellen Kenntnisse über zellbiologische Zusammenhänge die fachliche Basis für die 
Bearbeitung aller weiteren Teilgebiete der modernen Biologie dar.  
Die Themenfelder der Einführungsphase greifen Kenntnisse aus der Sekundarstufe I zum Bau 
von Zellen und deren Funktionen im Organismus auf, vertiefen diese um die submikroskopi­
sche Ebene und erweitern sie um humanbiologische und auch entwicklungsbiologische As­
pekte der Zellbiologie. Die Lernenden erarbeiten sich im Zusammenhang mit dem 
grundlegenden Aufbau von Zellorganellen und deren Aufgaben eine erste Übersicht über die 
Organisation auf der zellularen Systemebene. Dabei stellen die Erarbeitung und Erklärung 
grundlegender zellbiologischer Zusammenhänge für die Lernenden eine besondere Heraus­
forderung dar, da hierbei erstmals biochemische Vorgänge auf molekularer Ebene integriert 
werden müssen. Der Grundaufbau der drei bedeutendsten Molekülgruppen (Kohlenhydrate, 
Lipide, Proteine) in Form vereinfachter Modelle ist daher unverzichtbarer Bestandteil der The­
menfelder. Eine vertiefte Einbindung in biochemische Prozesse erfolgt erst in den Themenfel­
dern der Qualifikationsphase im Zusammenhang mit einzelnen Zellorganellen.  
Auf der Grundlage ihrer Kenntnisse sind die Lernenden in der Lage, zu zellbiologischen Fra­
gestellungen in wissenschaftlich und gesellschaftlich relevanten Kontexten, zum Beispiel aus 
dem medizinischen oder ernährungsphysiologischen Bereich, Stellung zu beziehen und ent­
sprechende persönliche und gesellschaftliche Handlungsoptionen abzuleiten. 
Bezug zu den Basiskonzepten: Bei der Erarbeitung der Inhalte der Kursjahre werden die Ba­
siskonzepte Struktur und Funktion, Stoff- und Energieumwandlung, Steuerung und Re­
gelung und Individuelle und evolutive Entwicklung in besonderem Maße angewendet und 
thematisiert.  
Themenfelder 
verbindlich: Themenfelder 1 bis 3  
Die Angaben zum zeitlichen Umfang der Bearbeitung der Themenfelder dienen der Orientie­
rung. 
Folgendes Wissen aus der E-Phase muss in der Qualifikationsphase ständig verfügbar sein: 
Aufbau von Proteinen, Mechanismus der Enzymwirkung und -hemmung, Zellzyklus, Bau und 
Funktion der Zellorganellen (Übersicht), pro- und eukaryotische Zelle, Biomembran, Stofftrans­
port, Kohlenhydrate 
E.1 
Struktur und Funktion von Zellen (8 Wochen) 
– 
Organisationsstufen und Kennzeichen des Lebens 
– 
Zelltypen (pro- und eukaryotisch, pflanzliche und tierische Zellen mit lichtmikroskopischen 
Untersuchungen)  
