 
 
87
FW 6 
Reproduktion 
Die Kontinuität des Lebens besteht in der Generationsfolge, denn Lebe-
wesen haben eine begrenzte Lebensdauer. Wachstums- und Regenerati-
onsprozesse erfordern die identische Replikation der DNA und ermögli-
chen Kontinuität. Rekombination und Mutation führen zu Vielfalt und diese 
bildet die Grundlage evolutiver Prozesse. 
Innerhalb des Sekundarbereichs I leisten die Betrachtungen der cytologi-
schen bzw. chromosomalen Ebene (Mitose, Meiose) eine Vorbereitung für 
die molekulargenetischen Betrachtungen im Sekundarbereich II. 
Ein Grundverständnis für die Hauptfunktionen der Gene – sie enthalten die 
Informationen zum Aufbau und zur Steuerung eines Systems und werden 
an die Folgegeneration weitergegeben – wird auf der phänomenologi-
schen Ebene z. B. durch technisches Klonen und chromosomale Aberra-
tionen angebahnt. Zu diesem Verständnis trägt ebenfalls die stark verein-
fachte Darstellung des Zusammenhanges von Genen, Genprodukten und 
Merkmalsausprägungen bei. Die Vertiefung auf molekularer Ebene (Bau 
und identische Replikation der DNA, Proteinbiosynthese, Punktmutation) 
erfolgt im Sekundarbereich II.  
FW 6 
Reproduktion 
 
am Ende von Jg. 6 
zusätzlich am Ende von Jg. 8 
zusätzlich am Ende von Jg. 10 
Die Schülerinnen und Schüler … 
1 
Individual-
entwicklung 
 
beschreiben die Individualentwicklung 
des Menschen (Entwicklung im Mut-
terleib, Pubertät). 
 
beschreiben die Individualentwicklung 
von Blütenpflanzen.  
 
 
 
begründen die Erbgleichheit von 
Körperzellen eines Vielzellers mit der 
Mitose. 
 
2  
Fortpflanzung 
und 
Vererbung 
 
beschreiben grundlegende Aspekte 
der sexuellen Fortpflanzung beim 
Menschen (Verschmelzung von Ei- 
und Samenzelle). 
 
 
 
erläutern den Kerntransfer als Grund-
prinzip des technischen Klonens. 
 
erläutern die Unterschiede zwischen 
geschlechtlicher und ungeschlechtlicher 
Fortpflanzung auf genetischer Ebene. 
 
erläutern auf der Grundlage der Meiose 
die Prinzipien der Rekombination.  
 
erläutern die Folgen von Diploidie und 
Rekombination im Rahmen von 
Familienstammbaumanalysen. 
 
 
 
