Mai 2012
25
Samenpflanzen: Bau und Fortpflanzung
Naturwissenschaften 5
Der erste Teil des Themenkreises „Samenpflanzen“ umfasst das Themenfeld „Bau und Fort-
pflanzung“. In Klassenstufe 6 folgt das Themenfeld „Keimung und Stoffwechsel“. Die Kennzei-
chen pflanzlicher Zellen mit Zellwand, Zellsaftraum und Blattgrünkörnern wurden bereits inner-
halb des Themenfelds „Grundlagen der Naturwissenschaft“ beschrieben. Darauf soll in diesem 
Themenfeld aufgebaut werden.
Zunächst sollen die Schülerinnen und Schüler grundlegendes Fachwissen über den Bau von 
Samenpflanzen erwerben. Besonderes Augenmerk gilt dabei dem Basiskonzept Struktur und 
Funktion. Der Vergleich verschiedener Pflanzenarten führt zur Klassifizierung der Pflanzen in 
Pflanzenfamilien. Dabei bieten sich Pflanzen sehr gut als Realobjekte zur Verwendung im Unter-
richt an, wodurch die Schülerinnen und Schüler die vergleichende Betrachtung als  grundlegen-
de Methode naturwissenschaftlicher Erkenntnisgewinnung kennenlernen.
Die Erarbeitung der Fotosynthese erfolgt erst in Klassenstufe 6. Als Funktion des Laubblattes 
soll neben der Verdunstung von Wasser nur allgemein die Herstellung von Nährstoffen genannt 
werden.
Anhand der Fortpflanzung und Vermehrung bei Samenpflanzen werden die Grundlagen der se-
xuellen Fortpflanzung erarbeitet.
Bei den Verbreitungsarten von Früchten wird nochmals der enge Zusammenhang zwischen 
Struktur und Funktion deutlich.
Bei der Zuordnung der Fruchtformen zu den alltagssprachlich verwendeten Begriffen, z. B. Hül-
senfrucht – Erbse, Bohne; Schote – Raps, geht es darum, für die Verwendung der Fachsprache 
zu sensibilisieren, indem die den Schülerinnen und Schülern gebräuchlichen Fruchtbezeichnun-
gen den botanischen Bezeichnungen gegenübergestellt werden (z. B. Die Früchte von Erbsen 
sind nicht Schoten, sondern Hülsen, die Erdnuss ist keine Nuss, sondern der Samen einer Hül-
senfrucht).
Wegen der Bedeutung der Kulturgräser für die Ernährung des Menschen werden diese geson-
dert betrachtet. Der Nachweis der Stärke im Getreidekorn erfordert von den Schülerinnen und 
Schülern die eigenständige Auswahl und Anwendung der schon bekannten experimentellen Me-
thode.
Kompetenzerwartungen
Fachwissen
Erkenntnisgewinnung, Kommunikation und 
Bewertung
Pflanzenfamilien als Teil des Systems 
der Pflanzen
Die Schülerinnen und Schüler
Die Schülerinnen und Schüler
•
nennen die Organe einer Pflanze und 
geben deren Funktion an, 
•
geben an, dass seit Carl von Linné 
Pflanzen mit gemeinsamen Merkmalen 
im Bauplan der Blüte zu Pflanzenfami-
lien zusammengefasst werden,
•
geben an, dass alle Lebewesen in das 
Natürliche System eingeordnet werden.
•
untersuchen mit optischen Hilfsmitteln den Bau 
einer Blüte,
•
vergleichen den Bau verschiedener Blüten-
pflanzen und stellen Gemeinsamkeiten dar, 
•
stellen den Grundbauplan einer Blütenpflanze 
in Form einer Skizze dar, 
•
ermitteln mithilfe eines geeigneten Bestim-
mungsschlüssels häufig vorkommende heimi-
sche Blütenpflanzen, 
•
vergleichen den Blütenaufbau verschiedener 
Arten aus exemplarischen Pflanzenfamilien 
(z. B. Kreuzblütler, Liliengewächse),
