         Institut für medizinische und
         pharmazeutische Prüfungsfragen
         Rechtsfähige Anstalt des öffentlichen Rechts • Mainz




  IMPP-Gegenstandskatalog (IMPP-GK-1)
               für den schriftlichen Teil des

Ersten Abschnitts der Ärztlichen Prüfung
                (ÄAppO vom 27. Juni 2002)




       Teilkatalog „Biologie für Mediziner“




                       Auflage von
                       Januar 2014
Vorwort zur Auflage von Januar 2014

In dieser aktualisierten Auflage des Teilkatalogs „Biologie für Mediziner“ im IMPP-Gegenstandskata-
log für den schriftlichen Teil des Ersten Abschnitts der Ärztlichen Prüfung (IMPP-GK-1) wurden – un-
ter Beibehaltung der allgemeinen Struktur – eine Vielzahl von Begriffen aktualisiert und präzisiert
sowie einige Themengebiete an besser geeigneter Stelle abgehandelt.

Formal wird bis einschließlich Frühjahr 2015 den Prüfungen ausschließlich die vorhergehende Aufla-
ge von Februar 2005 zugrunde gelegt. Die Prüfung Herbst 2015 berücksichtigt beide Auflagen. Ab
Frühjahr 2016 gilt nur noch die neue Auflage.

Dessen ungeachtet können besonders wichtige Entwicklungen, wie sie in der lebendigen Wissen-
schaft ständig vor sich gehen, auch dann schon Prüfungsstoff sein, wenn sie dem Prüfungsstoffkata-
log der Approbationsordnung für Ärzte (ÄAppO) zuzuordnen sind, im IMPP-GK aber noch nicht aufge-
führt werden. Es sei deutlich darauf hingewiesen, dass Grundlage für den schriftlichen Teil des Ers-
ten Abschnitts der Ärztlichen Prüfung allein der in der ÄAppO festgelegte Prüfungsstoff ist (§ 22 und
Anlage 10 der ÄAppO). Der IMPP-GK-1 ist als Erläuterung und Konkretisierung der dort in allgemei-
ner Form festgelegten Prüfungsthemen zu verstehen. Er ist damit als Hilfestellung sowohl bei der
Prüfungsvorbereitung als auch bei der Gestaltung von Ausbildungsinhalten anzusehen und dient
selbstverständlich auch als Richtschnur bei der Auswahl der schriftlichen Prüfungsthemen.

Die Prüfungen schließen Aspekte ein, die die Verknüpfung des medizinischen Grundlagenwissens
über die Körperfunktionen mit klinischen Anteilen sichern (vgl. Anlage 10 der ÄAppO). Zum einen
ist somit bestimmtes klinisches Basiswissen bereits Prüfungsstoff. Zum anderen können klinische
Bezüge auch einer anwendungsorientierten Prüfungsfragestellung dienen, ohne selbst zum Prü-
fungsstoff zu gehören. Im letzteren Fall wird das Anwendungsbeispiel mit den nötigen Informatio-
nen in der Aufgabenstellung mitgeliefert. Der IMPP-GK-1 enthält in der vierten (rechten) Spalte
stichwortartig „Anwendungsbeispiele”, mit denen der in Spalte 3 detaillierte Prüfungsstoff in Be-
ziehung steht. Es kann sich hierbei im engeren Sinn um Bezüge handeln, die hohe klinische Rele-
vanz besitzen oder denen wegen ihres Modellcharakters besonderer didaktischer Wert zukommt.
Die rechte Spalte folgt weder einer eigenen Systematik, noch wird Vollständigkeit angestrebt.
Stattdessen könnte sie als Anregung dafür dienen, noch mehr als bisher über sinnvolle Schnittstellen
zwischen den grundlagenwissenschaftlichen und späteren Ausbildungsabschnitten nachzudenken.
Ein Eintrag in der rechten Spalte erweitert also nicht den Prüfungsstoff des entsprechenden Items.
Der Sachverhalt kann aber an anderer Stelle in einem der Teile dieses IMPP-GK-1 in den vorderen
Spalten aufgeführt sein und somit beim dortigen Item zum Prüfungsstoff gehören.

Um jeglichem Missverständnis vorzubeugen: Der in Betracht kommende Prüfungsstoff findet sich
in den Spalten eins bis drei des IMPP-Gegenstandskatalogs.

Auch die Querverweise innerhalb des IMPP-GK-1 erheben keinen Anspruch auf Vollständigkeit. Wird
in einen anderen Teilkatalog des IMPP-GK-1 verwiesen, werden folgende Abkürzungen verwendet:
GK = Teilkatalog des IMPP-GK-1
Physik = Physik für Mediziner
Physiol. = Physiologie
Chemie/Bioch. = Chemie für Mediziner und Biochemie/Molekularbiologie
Anat. = Anatomie
Psych./Soz. = Grundlagen der Medizinische Psychologie und Medizinische Soziologie
                                    „Biologie für Mediziner“


„Biologie für Mediziner“ (Inhaltsübersicht)
1    Allgemeine Zellbiologie, Zellteilung und Zelltod
     1.1   Zellbegriff und zelluläre Strukturelemente
     1.2   Zellmembran
     1.3   Zellkern
     1.4   Zytoplasma, Zytosol
     1.5   Ribosomen
     1.6   Endoplasmatisches Retikulum
     1.7   Golgi-Komplex (Golgi-Apparat)
     1.8   Lysosomen
     1.9   Stoffabgabe
     1.10 Stoffaufnahme
     1.11 Peroxisomen
     1.12 Mitochondrien
     1.13 Zytoskelett
     1.14 Zellzyklus und Zellteilung (Mitose)
     1.15 Meiose (Reifeteilung)
     1.16 Zelltod
     1.17 Zellkommunikation und Signaltransduktion
2    Genetik/Grundlagen der Humangenetik
     2.1   Organisation und Funktion eukaryontischer Gene
     2.2   Chromosomen des Menschen
     2.3   Formale Genetik
     2.4   Gonosomen, Geschlechtsbestimmung und -differenzierung
     2.5   Mutationen
     2.6   Klonierung und Nachweis von Genen bzw. Genmutationen
     2.7   Entwicklungsgenetik
     2.8   Populationsgenetik
     2.9   Genetische Evolution
3    Grundlagen der Mikrobiologie und Ökologie
     3.1   Grundlagen der mikrobiologischen Ökologie und der Infektionen
     3.2   Morphologische Grundformen der Bakterien
     3.3   Aufbau und Morphologie der Bakterienzelle (Procyte)
     3.4   Stoffwechsel und Vermehrung der Bakterien
     3.5   Bakteriengenetik
     3.6   Pilze
     3.7   Viren
     3.8   Prionen




                                     IMPP-GK 1 (Januar 2014)
                                       „Biologie für Mediziner“


1       Allgemeine Zellbiologie, Zellteilung und Zelltod
1.1     Zellbegriff und zelluläre Strukturelemente
                                   Evolution der Zellen (Prokaryonten,
                                   Eukaryonten), Endosymbionten-Theo-
                                   rie, Zellen als abgegrenzte miteinan-
                                   der kommunizierende Individuen;
                                   Größenverhältnisse: Skelettmuskelfa-
                                   ser, Neuron, Hepatozyt, Erythrozyt
1.2     Zellmembran (s. a. GK Biochemie 20.2)
1.2.1                              Definition als Grenze zwischen Intra-
                                   und Extrazellular-Raum
1.2.2                              Aufbau als Lipiddoppelschicht mit
                                   Phospholipiden, Glykolipiden, Choles-
                                   terin, Membranproteinen;
                                   Glykokalyx;
                                   asymmetrische Anordnung der Mole-
                                   küle, Fluid-Mosaic-Modell
1.2.3                              Caveolae, lipid-rafts
1.2.4                              Biosynthese der Membranlipide und
                                   -proteine im endoplasmatischen Reti-
                                   kulum, Modifikation im Golgi-Komplex
1.2.5                              transmembranärer          Stofftransport   Mukoviszidose
                                   Membrantransporter, Pumpen und
                                   Kanäle (s. a. GK Physiol. 1.3.2)
1.2.6                              Zell-Zell-Kontakte, Tight junction,        Pemphigus vulgaris
                                   Gap junction, Zonula adhaerens, Des-
                                   mosom, Hemidesmosom, fokaler Kon-
                                   takt (s. a. GK Physiol. 1.3.4)
1.2.7                              Asialoglykoproteinrezeptoren, Selek-       Immunologische   und   Entzün-
                                   tine und andere Proteine als Bin-          dungsprozesse
                                   dungsstellen für Leukozyten
1.2.8                              Membranrezeptoren (s. a. 1.17)
1.3     Zellkern
1.3.1                                Zellkern mit DNA als Hauptträger der
                                     Erbinformation (s. a. 2.1 und GK
                                     Chemie/Bioch. 20.3)
1.3.2                                Kernhülle, Kernlamina, Kernskelett,
                                     Kernporenkomplexe, Transport in den
                                     und aus dem Zellkern, Kernlokalisa-
                                     tionssignale
1.3.3                                Transkription und Replikation der DNA
1.3.4                                Nukleolus und Ribosomenbildung,
                                     fibrilläre und granuläre Komponenten
                                     des Nukleolus
1.3.5                                Euchromatin, Heterochromatin, Barr-
                                     körperchen, Drum-sticks, Kernflecken
                                     (Speckles), Cajal-bodies
1.4     Zytoplasma, Zytosol
                                     Ort der anaeroben Glycolyse, der
                                     Synthese von Aminosäuren, Fettsäu-
                                     ren, Monosacchariden, Nukleotiden,
                                     Glykogen, Triglyzeriden; Speicherung
                                     von Glykogen und Triglyzeriden; Syn-
                                     these, Modifikation und Sortierung
                                     (z. B. Zellkern, Mitochondrien, Pero-
                                     xisomen) im Zytoplasma synthetisier-
                                     ter Proteine; Abbau zytoplasmatischer
                                     Proteine, Proteasom (s. a. GK Che-
                                     mie/Bioch. 19.4.3)


                                         IMPP-GK 1 (Januar 2014)
                                      „Biologie für Mediziner“


1.5     Ribosomen
                                  Funktion: Proteinsynthese; Unterschei-
                                  dung in freie und gebundene Riboso-
                                  men, 40S- und 60S-Untereinheiten,
                                  Bindung an mRNA zu 80S-Partikeln;
                                  mitochondriale Ribosomen;
1.6     Endoplasmatisches Retikulum (ER) (s. a. GK Chemie/Bioch. 20.7)
1.6.1   Definition                membrangebundenes        netzförmiges      Glykogenspeicher-Krankheit
                                  Schlauch-System; raues und glattes ER      durch Glucose-6-phosphata-
                                                                             se-Defekt, Skorbut (mangel-
                                                                             hafte Prolin-Hydroxylierung)
                                                                             bei Vitamin-C-Mangel
1.6.2   raues ER                  Ort der Synthese von sekretorischen,
                                  lysosomalen und Membranproteinen;
                                  Signalpeptide, Signalerkennungsparti-
                                  kel und Signalerkennungspartikel-Re-
                                  zeptor, cotranslationale Insertion von
                                  Proteinen ins Lumen bzw. in die Mem-
                                  bran des rauen ER, N-Glykosylierung,
                                  Hydroxylierung, Disulfidbrückenbildung
1.6.3   glattes ER                Ort der Synthese der Membran-
                                  phospholipide, Teilschritte der Steroid-
                                  hormonsynthese, der Biotransforma-
                                  tion der Xenobiotika, (Cytochrom P-
                                  450-Polymorphismen s. a. 2.8.3), der
                                  Gluconeogenese und der Speicherung
                                  von Ca2+
1.7     Golgi-Komplex (Golgi-Apparat) (s. a. GK Chemie/Bioch. 20.8)
1.7.1                             Stapel (Diktyosomen) flacher Zisternen
                                  (Sacculi) und peripherer Vesikel; Auf-
                                  bau aus Cis-, Mittel- und Trans-Cister-
                                  nen sowie Cis- und Trans-Golgi-Netz-
                                  werken
1.7.2                             Ort der posttranslationalen Modifika-      I-Zell-Erkrankung;
                                  tion und Sortierung der Proteine wie O-    Leukozytäre Adhäsionsdefi-
                                  Glykosylierung, Umbau von Zuckerket-       zienz II (Fucosylierungsde-
                                  ten, Sulfatierung und Abspaltung von       fekt)
                                  Polypeptidketten (z. B. Insulin); Ort
                                  der Synthese von Glykolipiden und
                                  Proteoglykanen; Modifikation von lyso-
                                  somalen Proteinen zur Bindung an M-6-
                                  Rezeptoren im Trans-Golgi-Netzwerk
                                  und Transport zu Lysosomen; Rolle von
                                  Clathrin, Coatomer, Sortierung der
                                  Proteine und Verpackung in unter-
                                  schiedliche Transportvesikel
1.7.3   vesikulärer Transport im Abschnürung von Vesikeln durch ver-
        Endomembran-System        schiedene Typen von Coats; Rolle von
                                  Clathrin, COP1, COP2; Transport von
                                  Vesikeln durch das Cytoskelett; Fusion
                                  von Vesikeln durch SNAP-SNARE Me-
                                  chanismus; T-SNARE – V-SNARE; Rab-
                                  Proteine




                                       IMPP-GK 1 (Januar 2014)
                                       „Biologie für Mediziner“


1.8      Lysosomen (s. a. GK Chemie/Bioch. 20.5)
1.8.1                                  Entstehung aus Transportvesikeln aus
                                       dem Trans-Golgi-Netzwerk, Verschmel-
                                       zung mit dem späten Endosom, Ab-
                                       schnürung von Lysosomen
1.8.2                                  membranumgrenzte Organellen, pH 4,5
                                       bis 5, saure Hydrolasen, Leitenzym:
                                       saure Phosphatase; Mannose-6-Phos-
                                       phat als Signalgruppe für Bindung an
                                       M-6-P-Rezeptor
1.8.3                                  Heterophagie, Phagosom: Bedeutung
                                       der Heterophagolysosomen bei der
                                       Abwehr von Infektionen durch Mikro-
                                       organismen
1.8.4                                  Autophagie: Bedeutung bei der Erneue-
                                       rung von Zellstrukturen
1.8.5                                  Telolysosomen (Residualkörper); Lipo-
                                       fuscine
1.8.6                                  Sekretion lysosomaler Enzyme durch
                                       Osteoklasten, Leukozyten und Sper-
                                       mien (Akrosom-Reaktion)
1.9      Stoffabgabe
1.9.1                                 Stoffabgabe über Membrankanäle und
                                      Transporter
1.9.2    Sekretgranula                Entstehung aus Transportvesikeln aus
                                      dem Trans-Golgi-Netzwerk; Speiche-
                                      rung und Anreicherung von Proteinen
                                      zur regulierten Sekretabgabe
1.9.3                                 Stoffabgabe über Exozytose; Fusion        Tetanus und Botulismus
                                      sekretorischer Vesikel mit der Plasma-
                                      membran; regulierte Exozytose (indu-
                                      zierbar) Bedeutung von Calcium-Ionen
                                      und Annexinen; konstitutive Exozytose;
                                      Erneuerung der Lipide und Proteine der
                                      Zellmembran;
1.9.4                                 Stoffabgabe über Apozytose; Milchfett-
                                      tropfensekretion; Matrixvesikel im
                                      verkalkenden     Knochen;    besondere
                                      Formen: Viruspartikelaustritt (Shed-
                                      ding)
1.10     Stoffaufnahme (s. a. GK Physiol. 1.3)
1.10.1                                Aufnahme von Stoffen über Membran-        Familiäre Hypercholesterin-
                                      kanäle und -transporter                   ämie; Influenzavirusinfektion
1.10.2                                Aufnahme von Stoffen durch Einstül-
                                      pung der Plasmamembran und Vesikel-
                                      abschnürung;       Rezeptor-vermittelte
                                      (spezifische) Endozytose am Beispiel
                                      der Aufnahme von Cholesterin (LDL-
                                      Rezeptor), Eisen (Transferrin-Rezeptor)
                                      und Viren (Influenza-Virus); Clathrin
                                      und Adaptine, Clathrinsaum-Grübchen
                                      und Vesikel
1.10.3                                Pinozytose (unspezifische) für lösliche
                                      Stoffe
1.10.4                                Endosom (Endozytose-Vesikel) mit frü-
                                      hen und späten Formen (Endolysosom)
1.10.5                                Phagozytose (Partikel)
1.10.6                                Transzytose (Durchschleusung)




                                         IMPP-GK 1 (Januar 2014)
                                       „Biologie für Mediziner“


1.11     Peroxisomen (s. a. GK Chemie/Bioch. 20.6)
                                      sphärische membranumgrenzte Orga-         Gicht,   Adrenoleukodystro-
                                      nellen, kristalline Einschlüsse;          phie; Zerebrohepatorenales
                                      Funktion: Abbau komplexer Lipide wie      Syndrom      (Zellweger-Syn-
                                      Prostaglandine und Leukotriene durch      drom), infantile und adulte
                                      ß-Oxidation,      Syntheseschritte  von   Form der Refsum-Erkrankung
                                      Plasmalogenen und Cholesterinvorstu-
                                      fen, Beteiligung an der Steroidhormon-
                                      synthese;
                                      Leitenzym: Katalase;
                                      Peroxin-Proteine (PEX) zur Biogenese
                                      der Peroxisomen;
                                      Vermehrung durch Abknospung aus
                                      vorhandenen Peroxisomen bzw. aus
                                      einem Netzwerk (peroxisomales Reti-
                                      kulum)
1.12     Mitochondrien (s. a. GK Chemie/Bioch. 20.4)
                                      fadenförmige bis sphärische Organellen    mitochondriale   Enzephalo-
                                      mit Doppelmembran und mit spezifi-        myopathien, Lebersche here-
                                      schen Proteinen, Vermehrung durch         ditäre Nervus-opticus-Atro-
                                      Teilung;                                  phie
                                      äußere Membran: Porin;
                                      Innenmembran: Cardiolipin, spezifi-
                                      sche Permeabilität, Permeasen und
                                      Kanalproteine, Oberflächenvergröße-
                                      rung (Cristae und Tubuli), Ort der At-
                                      mungskette und ATP-Synthese (Ele-
                                      mentar-Partikel);
                                      Matrix: Ort des Citrat-Zyklus und der
                                      Lipid-β-Oxidation;
                                      Teilschritte der Steroidhormonsynthe-
                                      se;
                                      intrinsische Einleitung der Apoptose;
                                      Endosymbiontentheorie, eigenes Ge-
                                      nom mit doppelsträngiger zirkulärer
                                      DNA und Ribosomen (70 S), Herkunft
                                      mitochondrialer Proteine
1.13     Zytoskelett (s. a. GK Chemie/Bioch. 20.9)
1.13.1   Mikrotubuli                  Struktur, Aufbau, Polymerisation und      Effekte von Colchicin, Vin-
                                      deren Regulation; Transportfunktion,      cristin und Taxol auf Mikro-
                                      Polarität und Anordnung; Motorprotei-     tubuli der Mitosespindel und
                                      ne: Kinesin und Dynein, Zentrosom (Mi-    ihr Einsatz als Zytostatika in
                                      krotubuli-Organisationszentrum, MTOC),    der Krebstherapie;
                                      Zentriolen (Mutter- und Tochterzentri-    Ziliopathien
                                      ol, Satellit), Bedeutung für Mitose;
                                      Kinetosomen (Basalkörper), Kinozilien,
                                      Flagellen (Geißeln), Aufbau, Vorkom-
                                      men, Nexin, Centrin, Flimmerbewe-
                                      gung
1.13.2   Intermediär-Filamente        Struktur, molekulare Heterogenität,       diagnostischer Einsatz in der
                                      zelltypspezifische Unterschiede: Vi-      histopathologi-schen Diagno-
                                      mentin, Zytokeratine, Desmin, Pe-         se von Tumoren; Epider-
                                      ripherin, Neurofilamentproteine und       molysis bullosa simplex (Zy-
                                      GFAP; Sonderform: Kernlamine;             tokeratin-14-Defekt)
                                      Mechanische Stabilität der Zelle und
                                      des Zellkerns;
                                      Stabiliserung/Verknüpfung mit Desmo-
                                      somen und Hemidesmosomen




                                         IMPP-GK 1 (Januar 2014)
                                       „Biologie für Mediziner“

1.13.3   Actinfilamentsystem         Struktur, Aufbau, Isoformen; Polymeri-     Effekte    von    Inhibitoren
                                     sation und deren Regulation;               (Latrunculin,   Rho-Inhibito-
                                     Bedeutung für die Bildung und Stabili-     ren);
                                     tät von Zellfortsätzen wie Mikrovilli,     Phalloidinfärbung
                                     Streozilien, Filopodien und Lamellipo-
                                     dien;
                                     Stressfasern, Myofibrillen;
                                     Stabilisierung von Adhärens- und foka-
                                     len Kontakten;
                                     Bedeutung für Muskelkontraktion und
                                     Zellmotilität
1.13.4   Spektrin und Membranzyto- Struktur, Aufbau, Vorkommen, Veran-          hereditäre hämolytische An-
         skelett                     kerung an integralen Proteinen der         ämien; Sphärozytose; Mus-
                                     Zellmembran;                               keldystrophie Typ Duchenne
                                     Dystrophin als Bestandteil des Mem-
                                     branzytoskeletts v. a. der quergestreif-
                                     ten Muskulatur
1.14     Zellzyklus und Zellteilung (Mitose) (s. a. GK Chemie/Bioch. 20.11)
1.14.1   Zellzyklus                  Definition, Stadien (G0, G1, S, G2, M),    interkinetische nukleäre Mi-
                                     Dauer, Regulation, Cycline; cyclinab-      gration in embryonalen Epi-
                                     hängige Kinasen (cdKs), p53                thelien
1.14.2   Mitose und ihre Stadien     Definition, Dauer, regulierende Fakto-
                                     ren: Mitose-Promoting-Faktor (MPF)
         Prophase                    Morphologie, Chromatinstruktur, Phos-
                                     phorylierung der Histone, Veränderung
                                     der Zentrosomen
         Prometaphase                Depolymerisation des Kernlamins und
                                     Abbau der Kernhülle, Bildung der Mito-
                                     sespindel, Anheftung an Kinetochor der
                                     Chromatiden, Unterscheidung zwischen
                                     Kinetochor- und Pol-Mikrotubuli
         Metaphase                   Kondensierung der Chromosomen und          Chromosomenanalyse
                                     Entstehung der Metaphasenplatte,
                                     Monaster
         Anaphase                    Trennung der Chromatiden und Entste-
                                     hung der Diaster, Bedeutung der Mo-
                                     torproteine aus der Dynein- und Kine-
                                     sin-Familie
         Telophase                   Entspiralisierung der Chromatiden,
                                     Wiederaufbau der Kernhülle, Bedeu-
                                     tung des Lamin B und seine Bindung an
                                     Lamine A und C, Zentralspindel
1.14.3   Zytokinese                  äquale Teilung in zwei Tochterzellen,
                                     Teilungsfurche, Kontraktiler Ring aus
                                     Aktin-Myosin, Depolymerisation der
                                     Mikrotubuli, Abbau des Mittelkörpers
1.14.4   Mitose-Index                Definition, Bedeutung in Tumoren,
                                     Indikator für Gewebewachstum; proli-
                                     ferating cell nuclear Antigen (PCNA)
                                     Ki-67
1.15     Meiose (Reifeteilung)
1.15.1   Grundbegriffe                 Definition der Meiose, Unterschied zur   Oogenese, Spermatogenese
                                       Mitose, Begriff der homologen Chromo-
                                       somen im diploiden Satz, DNA-Synthese
                                       (S-Phase)




                                         IMPP-GK 1 (Januar 2014)
                                       „Biologie für Mediziner“

1.15.2   Verlauf der 1. Reifeteilung   Prophase I und ihre Stadien (Leptotän,    genetische   Rekombination;
                                       Zygotän, Pachytän und Diplotän, Dic-      Genkartierung
                                       tyotän), Metaphase I, Anaphase I, In-
                                       terkinese und Entstehung zweier
                                       haploider Tochterkerne, Begriffe von
                                       Chiasmata, Crossing over, Rekombina-
                                       tion, Synapsis und synaptonemaler
                                       Komplex
1.15.3   Verlauf der 2. Reifeteilung   Unterschiede zur Mitose, Entstehung
                                       von vier Zellen mit haploidem Chromo-
                                       somensatz
1.15.4   Funktion der Meiose           Entstehung der genetischen Vielfalt       genetische   Rekombination;
                                       durch zufallsmäßige Verteilung der        Nondisjunction
                                       homologen Chromosomen auf die Toch-
                                       terzellen sowie Vermehrung der gene-
                                       tischen     Kombinationsmöglichkeiten
                                       durch Crossing over; Chromosomen-
                                       fehlverteilungen (s. 2.5.5)
1.15.5   Meiose bei der Keimzellbil-   s. a. GK Anat. 1.1,
         dung                          Arretierung der Meiose während der
                                       Oogenese im Diplotän-Stadium
1.16     Zelltod
1.16.1   Apoptose    (programmierter   morphologisches Bild, Fragmentierung      programmierte Zellauflösung
         Zelltod)                      der DNA, Caspasen, Endonuklease           während der Embryogenese,
                                       (s. a. GK Chemie/Bioch. 19.5.3), Ver-     Tumorprogression
                                       meidung von Entzündungsreaktionen
                                       durch membranversiegelte Apoptose-
                                       körper, Bedeutung in der Embryologie,
                                       extrinsische und intrinsische auslösen-
                                       de Faktoren (z. B. Cortison in Lympho-
                                       zyten, TNF-α, Fas-Ligand)
1.16.2   Nekrose                       morphologisches Bild, Karyorhexis,
                                       Karyolyse, Ruptur der Zellmembran,
                                       Kernpyknose;
                                       Auslösung von Entzündungsprozessen
1.17     Zellkommunikation und Signaltransduktion (s. a. GK Chemie/Bioch. 23.1.4 und 23.2)
1.17.1   allgemeine Prinzipien         signalgebende und signalempfangende       Onkogenese, Tumorsuppres-
                                       Zellen, endokrine, parakrine und auto-    sorgene
                                       krine Signalübertragung, primäres und
                                       sekundäres Signal, intrazelluläre Sig-
                                       nalkaskade;
                                       neuronale Signale: elektrische und
                                       chemische Synapsen
1.17.2   Signalmoleküle                Signalmoleküle für membranständige        Androgenresistenz
                                       Rezeptoren;
                                       Signalmoleküle für zytoplasmatische
                                       und nukleäre Rezeptoren;
                                       Neurotransmitter
1.17.3   Signalrezeptoren              membranständige Rezeptoren: Ionen-
                                       kanäle, G-Protein-gekoppelte Rezepto-
                                       ren, Tyrosinkinasen und ihre Signalkas-
                                       kaden;
                                       zytoplasmatische Rezeptoren;
                                       nukleäre Rezeptoren




                                         IMPP-GK 1 (Januar 2014)
                                         „Biologie für Mediziner“


2       Genetik/Grundlagen der Humangenetik
2.1     Organisation und Funktion eukaryontischer Gene
2.1.1   Aufbau und Replikation der       Aufbau eines DNA- bzw. RNA-Stranges,      DNA-Ligase-I-Defizienz
        DNA                              der DNA-Doppelhelix, Bedeutung von
                                         Konformation und H-Brückenbindung
                                         für die Basenpaarung, DNA-Replikation,
                                         Okazaki-Fragmente, Bedeutung von
                                         Polarität und Primern für die Wirkung
                                         der DNA-Polymerase;
                                         Basenfehlpaarung
2.1.2   DNA-Reparatur                    spontane und induzierte Veränderun-       erblicher Brust- und Darm-
                                         gen der DNA, Mechanismen der DNA-         krebs
                                         Reparatur
2.1.3   Genbegriff, Transkription und    Gen als Einheit der Information, Exon-    β-Globingen, differenzielles
        Prozessierung der RNA            Intron-Struktur, RNA-Synthese und         Spleißen, Calcitonin-Gen
                                         –Prozessierung, Hemmstoffe der Trans-
                                         kription
                                         Mikro-RNA
2.1.4   Regulation der Genexpression     Promotor, Enhancer und Silencer,          Androgeninsensitität
                                         Transkriptionsfaktoren, spezifische In-
                                         duktion und Repression durch Hormo-
                                         ne, Inaktivierung durch Modifikation
                                         der DNA und/oder Histone
2.1.5   differenzielle   Genaktivität    Aktivierung der Globingene für embry-     α- und β-Thalassämien
        als Grundlage von Entwick-       onale, fetale und adulte Hämoglobine
        lung und Differenzierung         als Ausdruck der Entwicklungs- und
                                         Gewebsspezifität, der Genaktivität und
                                         Anpassung an die Bedingungen der O2-
                                         Bindung
2.1.6   Translation und genetischer      Proteinsynthese einschl. der Riboso-      Shwachmann-Diamond-Syn-
        Code                             menstruktur, Prinzip und „Universali-     drom;
                                         tät” des genetischen Codes, mito-         5q-Syndrom
                                         chondriale Proteinsynthese
2.1.7   Kartierung von Genen/Gen-        genetische und physikalische Kartie-      Diabetes mellitus Typ 2
        familien                         rung von Genen, genetische Distanz
                                         Kopplungsgruppe, Haplotyp, Genfami-
                                         lien komplexe genetische Merkmale
2.1.8   Anzahl und Größe von Genen       geschätzte Genzahl beim Menschen,
                                         Gengröße und spontane Mutationsrate
2.1.9   repetitive Elemente              Anteil repetitiver DNA an der Gesamt-     Hämophilie A
                                         DNA, Retrotransposons und DNA-Trans-
                                         posons
2.2     Chromosomen des Menschen
2.2.1   Chromosomenmorphologie           Zusammensetzung und Aufbau von            Chromosomenpräparation für
                                         Chromosomen, Chromatin, Nukleosom,        die vorgeburtliche Diagnostik
                                         Histonen, Heterochromatin, Euchroma-
                                         tin, Telomer, Zentromer, Darstellung
                                         der Chromosomen, Morphologie der
                                         Chromosomen
2.2.2   differenzielle Darstellung der   Darstellung chromosomaler Banden-
        Chromosomen                      muster und deren funktionelle Bedeu-
                                         tung;
                                         zytogenetische Nomenklatur, Zuord-
                                         nung bestimmter Gene zu einzelnen
                                         Chromosomenabschnitten, Nukleolus-
                                         organisierende Bereiche;
                                         Zusammenhang zwischen chromosoma-
                                         len Umlagerungen und Entstehung von
                                         Fusionsgenen



                                           IMPP-GK 1 (Januar 2014)
                                       „Biologie für Mediziner“

2.2.3   molekulare Zytogenetik         Fluoreszenz-in-situ-Hybridisierung (FISH)   Nachweis struktureller und
                                       zur individuellen Anfärbung von Chro-       numerischer Chromosomen-
                                       mosomen, für vielfarbige Karyotypisie-      anomalien sowie von Fusions-
                                       rung, für Kartierung von Genen auf          genen an Zellkernen und
                                       Metaphasechromosomen, zum Nach-             Kopienzahlveränderungen
                                       weis von DNA-Abschnitten an Metapha-
                                       sechromosomen und Interphasezellker-
                                       nen;
                                       Chromosomendomänen im Interphase-
                                       zellkern;
                                       vergleichende genomische Hybridisie-
                                       rung
2.3     Formale Genetik
2.3.1   Begriffe und Symbole           Genotyp, Phänotyp, Dominanz, Rezes-         Penetranz bei Retinoblastom,
                                       sivität, Kodominanz, Penetranz, Ex-         Expressivität bei Neurofibro-
                                       pressivität, Antizipation                   matose Typ 1
                                       homozygot, heterozygot, Verlust der
                                       Heterozygotie, hemizygot, Allel, Poly-
                                       morphismus, Genlokus, uniparentale
                                       Disomie,       Stammbaumnomenklatur,
                                       Keimzellmosaik, Chimäre
2.3.2   Mendelsche Regeln              Uniformitätsregel, dominante Verer-
                                       bung, rezessive Vererbung, intermediä-
                                       re Vererbung, Spaltungsregel, Unab-
                                       hängigkeitsregel
2.3.3   Autosomal dominanter/kodo-     Multiple Allelie, Polymorphismus, Mu-       AB0-Blutgruppen-System;
        minanter Erbgang, multiple     tation                                      Achondroplasie
        Allelie
2.3.4   autosomal-rezessiver Erbgang   heterozygote Anlageträger, Compound-        Albinismus, Phenylketonurie,
                                       Heterozygotie                               Zystische Fibrose
2.3.5   X-chromosomaler Erbgang        Hemizygotie beim Mann, Heterozygotie        Muskeldystrophie Typ Du-
                                       bei der Frau, formale Merkmale des X-       chenne
                                       chromosomal-rezessiven Erbganges am         Hämophilie A
                                       Beispiel der Muskeldystrophie Typ Du-
                                       chenne (DMD), X-chromosomal-domi-
                                       nanter Erbgang
2.3.6   Epigenetik                     differentielle Aktivität von Genen ent-     Prader-Willi- und Angelman-
                                       sprechend ihrer väterlichen oder müt-       Syndrom
                                       terlichen Herkunft oder genomischen
                                       Prägung (z. B. DNA-Methylierung, His-
                                       ton-Acetylierung)
2.3.7   mitochondriale Vererbung       Aufbau des mitochondrialen Genoms           Leber-Opticus-Atrophie
                                       mütterliche Vererbung (s. a. 1.12)
2.3.8   multifaktorielle Vererbung     Besonderheiten multifaktorieller ge-        Angeborene     Hüftluxation,
                                       genüber monogener Vererbung, Carter-        Neuralrohrdefekte
                                       Effekt, Schwellenwert-Effekt, Gen-
                                       Umwelt-Interaktion, Angabe empiri-
                                       scher Risikoziffern, modifizierende
                                       Gene
2.4     Gonosomen, Geschlechtsbestimmung und -differenzierung
2.4.1   X, Y-Chromosom und pseudo-     Vergleich der genetischen Ausstattung       46,XX-Gonadendygenesie;
        autosomale Regionen            von X- und Y-Chromosom, Bedeutung           46,XY-Gonadendysgenesie;
                                       des SRY-Gens für die Geschlechtsbe-         nicht-obstruktive Azoosper-
                                       stimmung                                    mie
                                       Pseudoautosomale Regionen I und II,
                                       Bedeutung Y-chromosomaler Gene für
                                       die Spermiogenese, Crossing-over der
                                       pseudoautosomalen Regionen in der
                                       Meiose des Mannes



                                         IMPP-GK 1 (Januar 2014)
                                      „Biologie für Mediziner“

2.4.2   X-Inaktivierung              Barrkörperchen, Trommelschlegel-An-       Xeroderma pigmentosum,
                                     hängsel als Ausdruck der X-Inaktivie-     fragiles X-Syndrom
                                     rung;    Dosis-Kompensationsmechanis-
                                     mus,    Lyon-Hypothese,    X-Inaktivie-
                                     rungszentrum, XIST-RNA, Ausschluss
                                     der pseudoautosomalen Regionen von
                                     der X-Inaktivierung
2.4.3   Geschlechtsdifferenzierung   Wirkung von Hormonen wie Androge-         Androgeninsensitivität
                                     nen, Anti-Müller-Hormon auf die Diffe-
                                     renzierung von Wolff- und Müller-Gang;
                                     Rolle des Androgenrezeptorgens
2.5     Mutationen
2.5.1   Genmutationen              Veränderung der Nucleotidsequenz C21-Hydroxylase-Mangel,
                                   eines Gens als Folge von Basensubstitu- Compoundheterozygotie,
                                   tion, -deletion, -insertion, Desaminie- Chorea Huntington,
                                   rung, oxidative Modifikation, unglei- α-Thalassämie
                                   chem Crossing over, dynamische Muta-
                                   tionen, Expansion von Tripletts und
                                   Integration von Retroposons;
                                   Abhängigkeit vom väterlichen Alter;
                                   Nomenklatur der Sequenzvarianten
2.5.2   Folge von Genmutationen    Einfluss auf die Aminosäuresequenz der Sichelzellanämie, β-Thalass-
                                   jeweiligen Polypeptidkette, vermehr- ämie, Fragiles X-assoziiertes
                                   te, verringerte oder fehlende Synthese Tremor- und Ataxie-Syndrom
                                   der mRNA;
                                   Spleißmutationen;
                                   Haploinsuffizienz
2.5.3   spontane und induzierte Mutationen als zufällige Ereignisse in Achondroplasie, Burkitt-Lym-
        Genmutationen              Keimbahn- und somatischen Zellen, phom, Xeroderma pigmento-
                                   Auslösung von Mutationen durch ioni- sum
                                   sierende Strahlen, UV-Licht, chemische
                                   Noxen und fehlgeleitete Prozesse der
                                   DNA-Rekombination
2.5.4   strukturelle Chromosomen- Folgen struktureller Mutationen für die habituelle Fehlgeburten;
        mutationen                 Keimzellbildung und für somatische Tumoren
                                   Zellen
2.5.5   numerische Chromosomen- Ursachen und Folgen von Fehlvertei- Ullrich-Turner-Syndrom, Kli-
        mutationen                 lungen in der Meiose, in den Zygoten, nefelter-Syndrom, XYY-Män-
                                   Abhängigkeit vom mütterlichen Alter;    ner, Trisomie 21
                                   Trisomy- und Monosomy-Rescue
2.5.6   Mosaike und Chimären       Mosaike als Folge von Chromosomen- Trisomie-8-Syndrom, Osteo-
                                   fehlverteilungen in der Meiose und genesis imperfecta
                                   Mitose, Chimären, z. B. als Folge von
                                   Fehlern bei der Befruchtung;
                                   Keimzellmosaik
2.5.7   Mutationen in Somazellen   Beispiel für somatische Mutationen in Retinoblastom
                                   der Krebsentstehung, Knudsonsche
                                   Zwei-Treffer-Theorie
2.6     Klonierung und Nachweis von Genen bzw. Genmutationen (s. a. GK Chemie/Bioch. 19.2.11
        und 19.2.12)
2.6.1   gentechnologische Methoden Restriktionsendonukleasen     und   in- gentechnologische    Herstel-
                                   vitro-DNA-Rekombination, Prinzip des lung von Insulin, Interferon,
                                   Gentransfers und der Expression frem- Hepatitis-B-Impfstoff
                                   der Gene in Mikroorganismen
2.6.2   Polymerase-Kettenreaktion  Prinzip der Amplifikation spezifischer diagnostische Bedeutung der
                                   DNA-Abschnitte in vitro, Bedeutung der Polymerase-Kettenreaktion,
                                   Primer und der Polarität für die Wir- Nachweis von Genmutationen
                                   kung der DNA-Polymerase, Bedeutung Nachweis molekularer Poly-
                                   der hitzeresistenten DNA-Polymerase     morphismen (s. 2.8.3)



                                       IMPP-GK 1 (Januar 2014)
                                       „Biologie für Mediziner“

2.6.3   direkter Nachweis von Gen-   Amplifikation spezifischer DNA-Frag-        Vor- und Nachteile direkter
        mutationen                   mente mittels PCR (s. 2.6.2) und            DNA-Diagnostik
                                     Nachweis von Genmutationen durch
                                     Sequenzierung bzw. Schneiden mit
                                     Restriktionsendonukleasen;
                                     Hochdurchsatzsequenzierung
2.6.4   indirekter Nachweis   von Prinzip der Genkartierung mit moleku-          Vor- und Nachteil indirekter
        Genmutationen                laren Markern (s. 2.1.7) und indirekter     DNA-Diagnostik
                                     Nachweis von Mutationen durch Kopp-
                                     lungsanalyse
2.7     Entwicklungsgenetik (s. a. 2.1.5 und GK Anat. 1.2.2)
        Analyse von Entwicklungs- Gentransfer in Eizellen durch Mikroin-         männliche Mäuse aus weibli-
        prozessen an transgenen jektion bzw. gezielte Veränderung                chen (XX)Oozyten durch Ein-
        Tieren                       einzelner Gene durch Manipulation           schleusen    des    Sry-Gens;
                                     embryonaler     Stammzellen       (z. B.    Knock-out-Mäuse und Knock-
                                     Knock-out-Maus)                             in-Mäuse als Modelle für ge-
                                                                                 netisch bedingte Erkrankun-
                                                                                 gen des Menschen, Problema-
                                                                                 tik einer Keimbahntherapie
                                                                                 beim Menschen;
                                                                                 Spindeltransfer;
                                                                                 künstliche Heteroplasmie
2.8     Populationsgenetik
2.8.1   Hardy-Weinberg-Gesetz          Berechnung einfacher Beispiele unter      Zystische Fibrose
                                       Voraussetzung des Hardy-Weinberg-
                                       Gleichgewichtes und Erklärung von
                                       Abweichungen hiervon, insbesondere
                                       durch Mutation und Selektion;
                                       Genetic drift, Gründereffekt, Panmi-
                                       xie, Paarungssiebung
2.8.2   Wirkung von Selektion und      Selektionsvorteil heterozygoter Anlage-   HbS-Heterozygote Tay-Sachs-
        Zufall                         träge;                                    Krankheit
                                       Genhäufigkeit und Gründereffekt
2.8.3   genetische Polymorphismen      Einzel-Nucleotid-Polymorphismus, Ko-
                                       pienzahlvariation;
                                       AB0-Blutgruppen,     Laktoseintoleranz,
                                       Speichelamylase
2.9     Genetische Evolution
2.9.1   Interaktion zwischen beleb-    Bedeutung des Genoms als Verbindung       Lactosetoleranz
        ter und unbelebter Umwelt      zwischen belebter und unbelebter
                                       Umwelt;
                                       evolutionäre Entwicklung des Genoms
                                       des Menschen unter Interaktion mit
                                       seiner Umwelt
2.9.2   Mechanismen der      geneti-   Mechanismen der Variation des Ge-         Chemotherapieresistenz   bei
        schen Evolution                noms, Selektionsmechanismen, Ver-         Krebserkrankungen;
                                       hältnis zwischen Umweltveränderungen      arterielle Hypertonie;
                                       und Adaptation des Genoms                 Fettlebigkeit
2.9.3   medizinisch relevante Folgen   Reproduktion und genetische Varia-        Krebserkrankungen
        der Evolution und Selektion    tion;
                                       Alterungsprozesse des Genoms




                                         IMPP-GK 1 (Januar 2014)
                                        „Biologie für Mediziner“


3       Grundlagen der Mikrobiologie und Ökologie
3.1     Grundlagen der mikrobiologischen Ökologie und der Infektionen
3.1.1   Stoffkreisläufe, Nahrungsket-   Grundlagen der mikrobiologische Öko-       Bedeutung der trophischen
        te, Populationsdynamik          logie:                                     Stufen für die Ernährung der
                                        Produzenten, Konsumenten und De-           Weltbevölkerung; biologische
                                        struenten;                                 Fitness
                                        Stoffkreislauf des Stickstoffs (Beteili-
                                        gung von Bodenbakterien);
                                        aerober und anaerober Abbau organi-
                                        scher Substanzen am Beispiel der bio-
                                        logischen Stufe einer Kläranlage und
                                        der Eutrophierung von Gewässern;
                                        Nahrungskette (Akkumulation von No-
                                        xen, z. B. Quecksilber, Antibiotika,
                                        Herbizide)
                                        Populationsdynamik, z. B. Dynamik der
                                        Bakterienkultur; Quasispezies und ihre
                                        Bedeutung für die Immunevasion und
                                        Therapieresistenz bei der HIV-Infek-
                                        tion; Probiotika
3.1.2   Wechselbeziehungen    zwi-      Symbiose und Kommensalismus am
        schen artverschiedenen Or-      Beispiel der Bakterienflora der Haut,
        ganismen                        des Darmes und des Genitaltraktes
                                        (z. B. Antibiotika-assoziierte Diarrhoe,
                                        Vaginose); Parasitismus (Ektoparasiten,
                                        Endoparasiten, Hämoparasiten; z. B.
                                        Läuse, Stechmücken, Fuchsbandwurm,
                                        Malaria-Plasmodien)
3.1.3   Infektion und Pathogenität      Begriffe der Kolonisation, Invasion,       Epidemien (EHEC) und Pande-
                                        Infektion, Inkubationszeit, Pathogeni-     mien (AIDS, Influenza)
                                        tät und Virulenz, fakultativen Patho-
                                        genität und opportunistischen Infek-
                                        tion, ambulant erworbenen und noso-
                                        komialen Infektion, Zoonose, Epidemie
                                        und Pandemie
3.1.4   Öffentlicher Infektionschutz    Grundzüge des Infektionsschutzes
3.2     Morphologische Grundformen der Bakterien
                                        Grundzüge der Form und des Färbever-       bakteriologische mikroskopi-
                                        haltens:                                   sche Diagnostik
                                        Kokken (Staphylo-, Strepto-, Pneumo-
                                        kokken, Neisserien);
                                        Stäbchen (Enterobacteriaceae, Vibrio,
                                        Bacillus, Clostridium);
                                        Spirochäten (Borrelien, Treponemen)
3.3     Aufbau und Morphologie der Bakterienzelle (Procyte)
3.3.1   Unterschiede zur Eucyte         Ribosomen, Zellwand;                       Angriffspunkte der Antibiotika
                                        Fehlen von Zellkern, Mitochondrien,
                                        endogenen Membranen und Komparti-
                                        menten;
                                        Fehlen von Introns und des Spleißens
3.3.2   Zellmembran     (Zytoplasma-    Struktur, Träger der Enzyme der At-        Angriffspunkt antimikrobiel-
        mem-bran)                       mungskette, Enzyme für die Synthese        ler Peptide und des Komple-
                                        der Zellwand, Permeasen, Porine,           mentsystems
                                        Transferproteine, Sensorproteine
3.3.3   Zellwand                        Grundstruktur bei grampositiven und        bakteriologische mikroskopi-
                                        gramnegativen Bakterien, Gramfär-          sche Diagnostik, Sepsis
                                        bung, Bedeutung der Lipopolysacchari-
                                        de gramnegativer Bakterien (Endotoxi-
                                        ne), Mykoplasmen und L-Formen als
                                        zellwandlose Formen, Wirkungsweise
                                        von Penicillin und Lysozym
                                          IMPP-GK 1 (Januar 2014)
                                           „Biologie für Mediziner“

3.3.4   Kapsel                             Pathogenitätsfaktor (Pneumokokken),         Asplenie
                                           Hemmung der Phagozytose
3.3.5   Geißeln, Pili (Fimbrien)           Grundzüge des Aufbaus und der Funk-         Biofilme (z. B. Zahnplaques,
                                           tion, Art der Begeißelung als taxonomi-     Harnwege)
                                           sches     Merkmal,     Bedeutung     der
                                           Fimbrien für die Adhärenz an Wirtszel-
                                           len (Virulenzfaktor) und an Gefäßka-
                                           theter (Biofilm), Bedeutung der Sexpili
                                           für die Konjugation (s. a. 3.5.2)
3.3.6   Ribosomen                          Unterschiede zu den Ribosomen der
                                           Eukaryonten; Angriffspunkte von Anti-
                                           biotika (z. B. Makrolide, Tetrazykline)
3.3.7   Sporen                             Aufbau und Funktion der Endosporen,         Resistenz von Sporen gegen
                                           Gattungen Bacillus und Clostridium als      Desinfektionsverfahren
                                           Sporenbildner, medizinische Bedeutung
                                           der Resistenz gegen hohe Temperatu-
                                           ren, Trockenheit und Desinfektionsmit-
                                           tel (Tenazität), Anforderungen an die
                                           Sterilisation von Sporen; Gefahr des
                                           Gasbrands
3.3.8   Nukleoid    (Kernäquivalent,       Fehlen der Kernhülle, zirkuläre DNA         Antibiotikaresistenz,    Exoto-
        Bakterienchromosom), Plas-         ohne Histone, Plasmide als extrachro-       xinbildung
        mide                               mosomale zirkuläre DNA, Träger von
                                           Resistenz- und Virulenz- und Re-
                                           sistenzgenen (s. a. 3.5.2)
3.4     Stoffwechsel und Vermehrung der Bakterien
3.4.1   Stoffwechsel,     intrazelluläre   Aerobier, fakultative und obligate An-      Clostridien (Tetanus, Botu-
        Vermehrung                         aerobier (Bacillus, Clostridium); obligat   lismus, Gasbrand, Diarrhoe),
                                           intrazelluläre Erreger (Chlamydien,         Psittakose, Trachom, Fleck-
                                           Rickettsien)                                fieber
3.4.2   Bakterienkultur                    Grundzüge der Bakterienkultur, Haupt-       bakteriologische   kulturelle
                                           bestandteile der Nährmedien, Bedeu-         Diagnostik
                                           tung von Selektivmedien
3.4.3   Vermehrung                         Wachstumsgeschwindigkeit           (z. B.   bakterielle    Kontamination
                                           Escherichia coli und Mycobacterium          (z. B. von Nahrungsmitteln)
                                           tuberculosis), Wachstumskurve mit
                                           Stadien, exponentielle Vermehrung
3.4.4   Händedesinfektion                  Grundlagen der hygienischen und chi-        Wundinfektionen
                                           rurgischen Händedesinfektion und der
                                           Händedesinfektionsmittel
3.5     Bakteriengenetik
3.5.1   Genstruktur und Genregula-         polycistronische Gene; Operon als
        tion                               funktionelle Einheit, Substratinduk-
                                           tion, Katabolitrepression; z. B. Tetra-
                                           cyclin-Regulation von Escherichia coli
3.5.2   Übertragung genetischer In-        Konjugation, Transduktion, Transfor-        übertragbare Antibiotikaresis-
        formation                          mation, Transposition; Übertragung          tenz, Pathogenitätsfaktoren
                                           von Resistenzfaktoren gegen Antibioti-
                                           ka und von Virulenzfaktoren (Exotoxi-
                                           ne, Kapselbildung)
3.5.3   Antibiotikaresistenz aus evo-      Entstehung antibiotikaresistenter Bak-      Antibiotic Stewardship
        lutionsbiologischer Sicht          terien durch spontane Mutationen;
                                           Selektion resistenter Bakterienstämme
                                           unter der Antibiotikatherapie (Selek-
                                           tionsdruck); Grundprinzipien der initia-
                                           len kalkulierten und der spezifischen
                                           Antibiotikatherapie nach der Resistenz-
                                           diagnostik




                                             IMPP-GK 1 (Januar 2014)
                                       „Biologie für Mediziner“

3.5.4   multiresistente Erreger        Grundprinzipien der Mechanismen und         Beispiele aus der Praxis der
                                       Bedeutung multiresistenter Bakterien        Krankenhaushygiene
                                       (MRSA, MRGN); Folge des Antibiotika-
                                       Einsatzes; Reserveantibiotika; Bedeu-
                                       tung der krankenhaushygienischen
                                       Maßnahmen
3.6     Pilze
3.6.1   Lebensweise,    medizinische   heterotrophe Eukaryonten; Derma-
        Bedeutung                      tophyten, Hefen und Schimmelpilze als
                                       humanpathogene Pilze; Grundzüge von
                                       Dermatomykosen, Soor, Aspergillosen,
                                       invasiven Mykosen
3.6.2   Wachstumsformen                Fadenpilze und Sprosspilze (Hefen),         mikroskopische mykologische
                                       Begriffe Hyphe und Myzel                    Diagnostik
3.6.3   Vermehrung                     asexuelle Fortpflanzung durch Zerfall       Sporen bei verschimmelten
                                       von Hyphen, Sprossung und Sporenbil-        Nahrungsmitteln
                                       dung (Konidien); sexuelle (generative)
                                       Fortpflanzung
3.6.4   Besonderheiten der Pilzzelle   besondere biochemische Funktionen
                                       und Eigenschaften von Zellmembran
                                       und Zellwand der Pilze im Vergleich zu
                                       humanen Zellen; spezifische Angriffs-
                                       punkte (Glukan, Ergosterin) der wich-
                                       tigsten Antimykotika-Klassen
3.6.5   Synthese von Stoffen           Mykotoxine (Aflatoxine), α-Amanitin,        Nahrungsmittelvergiftungen
                                       Antibiotika, Ergotamin; Karzinogenität      (Aflatoxin)
3.7     Viren
3.7.1   Virusbegriff                   Unterschiede zu anderen Mikroorga-
                                       nismen, obligater Zellparasitismus,
                                       Bakteriophagen; Viren als Krankheits-
                                       erreger, Grundzüge von AIDS, Hepatitis
                                       B, Hepatitis C, Herpes labialis, Influen-
                                       za
3.7.2   Aufbau                         Prinzip des Aufbaus von eukaryonten
                                       Viren und Bakteriophagen, ikosaedri-
                                       sche oder helikale Struktur, umhüllte
                                       und nackte Viren
3.7.3   Replikation und Genetik        Klassifikation nach Genomstruktur;          Vogelgrippe, Schweinegrippe
                                       Grundzüge der Replikationszyklen,
                                       Bedeutung der Wirtszellrezeptoren,
                                       Eklipse, Reverse Transkription, Integ-
                                       ration der Virusnucleinsäure in das
                                       Wirtsgenom (Lysogenie von Phagen;
                                       Retroviren), Virusreifung, virale Pro-
                                       teasen; Entstehung von Grippe-Pan-
                                       demien durch Reassortment des seg-
                                       mentierten Genoms
3.7.4   Übertragungswege               fäkal-orale, aerogene, parenterale          Übertragung von HIV und von
                                       Übertragung; Tenazität der Viren;           Noroviren
                                       krankenhaushygienische Maßnahmen




                                         IMPP-GK 1 (Januar 2014)
                                  „Biologie für Mediziner“

3.7.5   Therapie und Prävention   Ansatzpunkte für Virustatika;
                                  Grundzüge der Prävention durch Imp-
                                  fung:
                                  - attenuierte Viren
                                  - inaktivierte Viren
                                  - rekombinante Proteine;
                                  Grundprinzip der Antigen-Präsenta-
                                  tion;
                                  Neutralisierende Antikörper;
                                  zytotoxische T-Zellen;
                                  Impfprinzipien gegen Hepatitis-B-Vi-
                                  rus, Influenzaviren und Papillomviren;
                                  Gefährdung und Grundsätze der spezi-
                                  fischen Maßnahmen nach akzidenteller
                                  Verletzung in medizinischen Berufen
                                  (Humanes Immundefizienzvirus, Hepa-
                                  titis-B-Virus und Hepatitis-C-Virus);
                                  Viren als Vektoren (Übertragung von
                                  Genmaterial, Transduktion)
3.8     Prionen
                                  Grundsätze zu Prion-Strukturen, Pa-      transmissible   spongiforme
                                  thogenese und Übertragung bei der        Enzephalopathien
                                  Creutzfeld-Jakob-Krankheit und der
                                  bovinen spongiformen Enzephalopathie




                                    IMPP-GK 1 (Januar 2014)
