Die Gymnasiale Oberstufe im Land Bremen




Chemie
Bildungsplan für die
Gymnasiale Oberstufe
– Einführungsphase und Qualifikationsphase –




                                       Freie
Die Senatorin für Kinder und Bildung   Hansestadt
                                       Bremen
2                                                  Gymnasiale Oberstufe – Chemie




Herausgeberin
Die Senatorin für Kinder und Bildung,
Rembertiring 8-12
28195 Bremen
http://www.bildung.bremen.de
Stand: 2022
Curriculumentwicklung
Landesinstitut für Schule
Abteilung 2 - Qualitätssicherung und Innovationsförderung
Am Weidedamm 20
28215 Bremen
Ansprechpartnerin: Dr. Nike Janke
Nachdruck ist zulässig
Bezugsadresse: http://www.lis.bremen.de
Gymnasiale Oberstufe – Chemie                                            3


Inhaltsverzeichnis

Vorbemerkung                                                        4
1.       Aufgaben und Ziele                                         5
2.       Bildungsstandards                                          6
2.1      Sachkompetenz                                              7
2.2      Erkenntnisgewinnungskompetenz                              8
2.3      Kommunikationskompetenz                                    10
2.4      Bewertungskompetenz                                        11
2.5      Basiskonzepte                                              12
2.6      Bildung in der digitalen Welt                              14
3        Themenbereiche und Kompetenzerwerb                         14
3.1      Themenbereichsübergreifende prozessbezogene und digitale
         Kompetenzen                                                14
3.2      Inhalte in der Einführungsphase                            15
3.3      Inhalte in der Qualifikationsphase                         21
3.4      Themenfolgen und Schwerpunktsetzungen                      37
4.       Leistungsbewertung                                         37

Anhang
Operatoren für die naturwissenschaftlichen Fächer
4                                                   Gymnasiale Oberstufe – Chemie


Vorbemerkung
Mit dem vorliegenden Bildungsplan Chemie – Einführungsphase und Qualifikati-
onsphase – liegt ein Bildungsplan vor, der die drei Jahrgänge der Gymnasialen
Oberstufe umfasst. Er schließt damit sowohl an den Bildungsplan Naturwissen-
schaften, Biologie, Chemie, Physik für die Oberschule (2010) für die Jahrgänge 5
bis 10 als auch an den Bildungsplan Naturwissenschaften, Biologie – Chemie –
Physik für das Gymnasium (2006), Jahrgangsstufe 5-10, eingeschränkt auf die
Jahrgangsstufen 5 bis 9, also bis zum Eintritt in die Einführungsphase, an.
Der Bildungsplan der Gymnasialen Oberstufe orientiert sich an den Bildungsstan-
dards im Fach Chemie für die Allgemeine Hochschulreife, Beschluss der KMK vom
18.06.2020, in denen die erwarteten Lernergebnisse als verbindliche Anforderun-
gen in den vier Kompetenzbereichen Sach-, Erkenntnisgewinnungs-, Kommunika-
tions- und Bewertungskompetenz formuliert sind. Die Kompetenzbereiche setzen
die Beschreibung aus den Jahrgangsstufen 5 bis 10 im Bildungsplan der Ober-
schule und aus den Jahrgangsstufen 5 bis 9 des gymnasialen Bildungsganges fort.
Es wird damit deutlich, dass der Chemieunterricht im gesamten Bildungsgang ein-
heitlichen Zielsetzungen genügt.
Die in diesem Bildungsplan beschriebenen Standards der Einführungsphase der
gymnasialen Oberstufe sind verbindliche Vorgabe und Voraussetzung für den Be-
such von Leistungs- und Grundkursen in der Qualifikationsphase. Für die Qualifika-
tionsphase der Gymnasialen Oberstufe beschreibt der Bildungsplan die Standards
für das Ende des Bildungsganges und benennt damit die Anforderungen für die Abi-
turprüfung in den benannten Kompetenzbereichen.
Sowohl für die Einführungsphase als auch für die Qualifikationsphase sind Kompe-
tenzen ausdifferenziert, die ein länderübergreifend einheitliches Anspruchsniveau
schaffen und zu entsprechenden Abiturprüfungen führen.
Mit den Bildungsplänen werden durch die Standards die Voraussetzungen geschaf-
fen, ein klares Anspruchsniveau an den Schulen der Freien Hansestadt Bremen zu
sichern.
Gymnasiale Oberstufe – Chemie                                                     5


1.       Aufgaben und Ziele
Der Bildungsplan orientiert sich an drei Grundprinzipien der Gymnasialen Ober-
stufe: vertiefte allgemeine Bildung, Wissenschaftspropädeutik und Studierfähigkeit.
Vertiefte chemiebezogene Bildung drückt sich in einer qualitativen Erhöhung des
Reflexionsgrades durch erweiterte methodische Fähigkeiten sowie ein breiteres und
tieferes fachliches Wissen aus. Wissenschaftspropädeutik besteht in der Heranfüh-
rung an Ziele, Methoden und Techniken wissenschaftlichen Arbeitens sowie ihrer
Erprobung in ausgewählten chemiebezogenen Kontexten. Trotz der curricularen
Bezüge zwischen dem Unterrichtsfach Chemie in der Oberstufe und dem Studien-
fach Chemie und verwandter Fächer darf der Unterricht dabei nicht als vereinfach-
tes Abbild der wissenschaftlichen Ausbildung gestaltet werden. Beiträge zur Stu-
dierfähigkeit leistet der Chemieunterricht durch seine Orientierung auf systemati-
sches Denken und Problemlösen, seine Orientierung auf allgemeinbildende pro-
zessbezogene Kompetenzen und den Erwerb anschlussfähiger Kenntnisse und
Fertigkeiten, die für eine Vielzahl beruflicher und universitärer Ausbildungen wich-
tige Voraussetzungen liefern. Er stellt aber auch ein Orientierungswissen für viele
berufliche Felder bereit, die vordergründig nicht mit der Chemie in unmittelbarem
Zusammenhang stehen.
Die Lernenden befassen sich mit jenen Aspekten, die das Wesen der Chemie und
des Faches Chemie charakterisieren:
•    Stoffe und ihre Strukturen und Eigenschaften
•    chemische Reaktionen, die Betrachtung von Reaktionsmechanismen, kineti-
     schen und energetischen Aspekten sowie einem Verständnis des chemischen
     Gleichgewichts
•    praktische analytische und synthetische Arbeitsweisen der Chemie
•    Zusammenhänge zwischen Chemie, Lebenswelt/Technik und Gesellschaft, ins-
     besondere die Betrachtung moderner Technologien unter den Aspekten einer
     nachhaltigen Entwicklung und mit Blick auf die wesentlichen globalen und regi-
     onalen Herausforderungen unserer Zeit
Der angestrebte Bezug zur Lebenswelt der Lernenden wird durch die Einbeziehung
relevanter Kontexte erreicht. Sie sind Ausgangspunkt für weiterführende Fragestel-
lungen, motivieren zu eigenständigem Erforschen, stellen mögliche Anwendungs-
bereiche der Chemie dar und regen zur Abschätzung der Folgen gegenwärtiger und
zukünftiger chemisch-technischer Entwicklungen an.
Chemie ist ein experimentell orientiertes Unterrichtsfach. Experimente sind ein ele-
mentarer Bestandteil des Chemieunterrichtes. Demonstrations- und Schülerexperi-
mente dienen dabei der Verdeutlichung, der Motivation oder der Entscheidungsfin-
dung beim hypothesengeleiteten Vorgehen, ferner sind experimentelle Grundfertig-
keiten der Lernenden zentrale Kompetenzen.
Bei der Auswahl, Planung und Durchführung von Experimenten sind Sicherheitsas-
pekte besonders relevant. Zur Erstellung von Gefährdungsbeurteilungen, zur Prü-
fung des Chemikalieneinsatzes und zur Ersatzstoffprüfung sollen einschlägige Por-
tale zu Rate gezogen werden.
In den Themenbereichen dieses Bildungsplanes werden exemplarisch Vorschläge
für geeignete und bewährte Schulexperimente gemacht. In jedem Falle gelten die
6                                                     Gymnasiale Oberstufe – Chemie


jeweils gültigen gesetzlichen Regelungen für das sichere Experimentieren im Un-
terricht.

2.      Bildungsstandards

Im Folgenden Abschnitt werden die Bildungsstandards für die vier Kompetenzbe-
reiche beschrieben. Weitergehende Beschreibungen der Kompetenzbereiche fin-
den sich in den nationalen Bildungsstandards.
Die Bildungsstandards für die Allgemeine Hochschulreife definieren die Kompeten-
zen, die Lernende bis zum Ende der Qualifikationsphase erwerben sollen. Diese
werden im Unterricht sowohl auf grundlegendem als auch auf erhöhtem Anforde-
rungsniveau entwickelt.
Unterricht auf grundlegendem Anforderungsniveau repräsentiert gemäß der Verein-
barung zur Gestaltung der gymnasialen Oberstufe und der Abiturprüfung (i. d. F.
vom 15.02.2018, Ziffer 3.2) „das Lernniveau der gymnasialen Oberstufe unter dem
Aspekt einer wissenschaftspropädeutischen Bildung. Unterricht mit erhöhtem An-
forderungsniveau repräsentiert das Lernniveau der gymnasialen Oberstufe unter
dem Aspekt einer wissenschaftspropädeutischen Bildung, die exemplarisch vertieft
wird.“
Der Unterschied in den Anforderungen der beiden Anforderungsniveaus liegt im
Umfang und in der Tiefe der gewonnenen Kenntnisse und des Wissens über deren
Verknüpfungen. Zudem unterscheiden sie sich im Maß der Selbststeuerung bei der
Bearbeitung von Problemstellungen.
Das erhöhte Anforderungsniveau äußert sich im Chemieunterricht im Bereich der
Sachkompetenz darin, dass bestimmte Sachverhalte in höherer Komplexität der
verwendeten Modelle detaillierter betrachtet werden. Darüber hinaus nutzen Ler-
nende des erhöhten Anforderungsniveaus auch eine umfangreichere und tiefere
Mathematisierung.
Im Bereich der Erkenntnisgewinnungskompetenz bedingt das erhöhte Anforde-
rungsniveau eine höhere Komplexität der bearbeiteten Fragestellungen, Modelle
und Experimente sowie eine vertiefte Reflexion des Prozesses der Erkenntnisge-
winnung. Auch die Vor- und Nachteile und die Aussagekraft verschiedener Mess-
und Auswertungsverfahren werden vertieft betrachtet.
Das erhöhte Anforderungsniveau bedingt im Bereich der Kommunikationskompe-
tenz ein umfangreicheres Fachvokabular, abstraktere Darstellungsformen – auch
im Bereich der Mathematisierung – und erfordert fachlich differenziertere Aus-
drucksweisen. Auch müssen Fachtexte zu komplexeren Inhalten verstanden wer-
den.
Im Bereich der Bewertungskompetenz zeigt sich das erhöhte Anforderungsniveau
darin, dass mehr und komplexere Argumente mit Belegen zur Bewertung naturwis-
senschaftlicher Sachverhalte herangezogen werden. Auch müssen eigene Stand-
punkte differenzierter begründet und so besser gegen sachliche Kritik verteidigt wer-
den.
Im Folgenden werden die einzelnen Kompetenzbereiche definiert und näher be-
schrieben. Sie werden in Form von Standards präzisiert. Dabei gelten die formu-
lierten Standards für beide Anforderungsniveaus.
Gymnasiale Oberstufe – Chemie                                                  7


2.1    Sachkompetenz
Die Sachkompetenz der Lernenden zeigt sich in der Kenntnis naturwissenschaftli-
cher Konzepte, Theorien und Verfahren und der Fähigkeit, diese zu beschreiben
und zu erklären sowie geeignet auszuwählen und zu nutzen, um Sachverhalte aus
fach- und alltagsbezogenen Anwendungsbereichen zu verarbeiten.
Im Bereich der Sachkompetenz ist es wichtig, nicht nur das erworbene Wissen
nachzuweisen, sondern es sowohl im Fach Chemie als auch fachübergreifend in
unterschiedlichen Zusammenhängen und auf verschiedene Problemstellungen an-
wenden zu können. Im Mittelpunkt steht hierbei die modellhafte Deutung beobacht-
barer Phänomene auf Teilchenebene. Dabei werden vier sich überlappende Teil-
kompetenzbereiche unterschieden. Konzepte und Theorien werden zum Strukturie-
ren von Inhalten und Problemstellungen genutzt, um dadurch die fachliche Perspek-
tive auf Phänomene deutlich zu machen sowie diese aus chemischer Sicht zu inter-
pretieren und zu verstehen. Dazu sind eigenständige fachliche Konstruktionspro-
zesse und eine Vernetzung von Theorien und Konzepten notwendig. Das Charak-
teristische der chemischen Betrachtungsweise sind qualitativ-modellhafte und
quantitativ-mathematische Beschreibungen der Phänomene.
Chemische Konzepte und Theorien zum Klassifizieren, Strukturieren, Syste-
matisieren und Interpretieren nutzen
Die Lernenden …
S1     beschreiben und begründen Ordnungsprinzipien für Stoffe und wenden
       diese an;
S2     leiten Voraussagen über die Eigenschaften der Stoffe auf Basis chemischer
       Strukturen und Gesetzmäßigkeiten begründet ab;
S3     interpretieren Phänomene der Stoff- und Energieumwandlung bei chemi-
       schen Reaktionen;
S4     bestimmen Reaktionstypen;
S5     beschreiben Stoffkreisläufe in Natur oder Technik als Systeme chemischer
       Reaktionen.
Chemische Konzepte und Theorien auswählen und vernetzen
Die Lernenden …
S6     unterscheiden konsequent zwischen Stoff- und Teilchenebene;
S7     beschreiben die Umkehrbarkeit chemischer Reaktionen, das dynamische
       Gleichgewicht und das Donator-Akzeptor-Prinzip und wenden diese an;
S8     beschreiben Einflussfaktoren auf chemische Reaktionen und Möglichkeiten
       der Steuerung durch Variation von Reaktionsbedingungen sowie durch den
       Einsatz von Katalysatoren;
S9     erklären unterschiedliche Reaktivitäten und Reaktionsverläufe;
S 10   nutzen chemische Konzepte und Theorien zur Vernetzung von Sachverhal-
       ten innerhalb der Chemie sowie mit anderen Unterrichtsfächern.
8                                                       Gymnasiale Oberstufe – Chemie


Chemische Zusammenhänge qualitativ-modellhaft erklären
Die Lernenden …
S 11      erklären die Vielfalt der Stoffe und ihrer Eigenschaften auf der Basis unter-
          schiedlicher Kombinationen und Anordnungen von Teilchen;
S 12      deuten Stoff- und Energieumwandlungen hinsichtlich der Veränderung von
          Teilchen sowie des Umbaus chemischer Bindungen;
S 13      nutzen Modelle zur chemischen Bindung und zu intra- und intermolekularen
          Wechselwirkungen;
S 14      beschreiben ausgewählte Reaktionsmechanismen;
S 15      grenzen mithilfe von Modellen den statischen Zustand auf Stoffebene vom
          dynamischen Zustand auf Teilchenebene ab.
Chemische Zusammenhänge quantitativ-mathematisch beschreiben
Die Lernenden …
S 16      entwickeln Reaktionsgleichungen;
S 17      wenden bekannte mathematische Verfahren auf chemische Sachverhalte
          an.
2.2       Erkenntnisgewinnungskompetenz
Die Erkenntnisgewinnungskompetenz der Lernenden zeigt sich in der Kenntnis
von naturwissenschaftlichen Denk- und Arbeitsweisen und in der Fähigkeit, diese
zu beschreiben, zu erklären und zu verknüpfen, um Erkenntnisprozesse nachvoll-
ziehen oder gestalten zu können und deren Möglichkeiten und Grenzen zu reflek-
tieren.
Im Bereich der Erkenntnisgewinnungskompetenz ist es wichtig, nicht nur das Expe-
rimentieren als chemische Untersuchungsmethode zu kennen und Experimente zur
Datengewinnung nutzen zu können, sondern auch Modelle sachgerecht zur Be-
schreibung eines Phänomens oder zur Gewinnung von Erkenntnissen einsetzen zu
können. Dabei werden vier sich überlappende Teilkompetenzbereiche unterschie-
den. Experimente und Modelle werden eingesetzt, um durch theoriegeleitete Be-
obachtungen entwickelte weiterführende Fragestellungen und Hypothesen zu über-
prüfen und um Sachverhalte zu untersuchen. Die experimentellen Ergebnisse und
die aus Modellen abgeleiteten Annahmen werden vor dem Hintergrund der theore-
tischen Erkenntnisse interpretiert und der gesamte Erkenntnisgewinnungsprozess
reflektiert. Auf einer Metaebene werden die Merkmale naturwissenschaftlicher Aus-
sagen und Methoden charakterisiert und von nicht-naturwissenschaftlichen abge-
grenzt.
Das wissenschaftliche Vorgehen umfasst ausgehend von einem Phänomen die
Verknüpfung der zentralen Schritte des Erkenntnisprozesses:
•     Formulierung von Fragestellungen,
•     Ableitung von Hypothesen,
•     Planung und Durchführung von Untersuchungen,
•     Auswertung, Interpretation und methodische Reflexion zur Widerlegung bzw.
      Stützung der Hypothese sowie zur Beantwortung der Fragestellung.
Gymnasiale Oberstufe – Chemie                                                        9


Fragestellungen und Hypothesen auf Basis von Beobachtungen und Theorien
entwickeln
Die Lernenden …
E1     leiten chemische Sachverhalte aus Alltagssituationen ab;
E2     identifizieren und entwickeln Fragestellungen zu chemischen Sachverhal-
       ten;
E3     stellen theoriegeleitet Hypothesen zur Bearbeitung von Fragestellungen
       auf.
Fachspezifische Modelle und Verfahren charakterisieren, auswählen und zur
Untersuchung von Sachverhalten nutzen
Die Lernenden …
E4     planen, ggf. unter Berücksichtigung der Variablenkontrolle, experiment-
       oder modellbasierte Vorgehensweisen, auch zur Prüfung von Hypothesen,
       Aussagen oder Theorien;
E5     führen qualitative und quantitative experimentelle Untersuchungen – den
       chemischen Arbeitsweisen und Sicherheitsregeln entsprechend – durch,
       protokollieren sie und werten diese aus;
E6     nutzen digitale Werkzeuge und Medien zum Aufnehmen, Darstellen und
       Auswerten von Messwerten, für Berechnungen, Modellierungen und Simu-
       lationen;
E7     wählen geeignete Real- oder Denkmodelle (z. B. Atommodelle, Perioden-
       system der Elemente) aus und nutzen sie, um chemische Fragestellungen
       zu bearbeiten.
Erkenntnisprozesse und Ergebnisse interpretieren und reflektieren
Die Lernenden …
E8     finden in erhobenen oder recherchierten Daten Strukturen, Beziehungen
       und Trends, erklären diese theoriebezogen und ziehen Schlussfolgerun-
       gen;
E9     diskutieren Möglichkeiten und Grenzen von Modellen;
E 10   reflektieren die eigenen Ergebnisse und den eigenen Prozess der Erkennt-
       nisgewinnung;
E 11   stellen bei der Interpretation von Untersuchungsbefunden fachübergrei-
       fende Bezüge her.
Merkmale wissenschaftlicher Aussagen und Methoden charakterisieren und
reflektieren
Die Lernenden …
E 12   reflektieren Möglichkeiten und Grenzen des konkreten Erkenntnisgewin-
       nungsprozesses sowie der gewonnenen Erkenntnisse (z. B. Reproduzier-
       barkeit, Falsifizierbarkeit, Intersubjektivität, logische Konsistenz, Vorläufig-
       keit).
10                                                  Gymnasiale Oberstufe – Chemie


2.3    Kommunikationskompetenz
Die Kommunikationskompetenz der Lernenden zeigt sich in der Kenntnis von
Fachsprache, fachtypischen Darstellungen und Argumentationsstrukturen und in
der Fähigkeit, diese zu nutzen, um fachbezogene Informationen zu erschließen,
adressaten- und situationsgerecht darzustellen und auszutauschen.
Chemisch kompetent Kommunizieren bedingt ein Durchdringen der Teilkompetenz-
bereiche Erschließen, Aufbereiten und Austauschen. Im Bereich der Kommunikati-
onskompetenz ist es wichtig, sich nicht darauf zu beschränken, fachlich richtige
Sätze zu Aufgabenstellungen zu formulieren, sondern auch fachlich und fach-
sprachlich richtig mit chemiebezogenen analogen und digitalen Informationsmateri-
alien umzugehen und unterschiedliche Repräsentationsformen adressatengerecht
einzusetzen. Dabei werden drei sich überlappende Teilkompetenzbereiche unter-
schieden. Fachsprache und andere fachspezifische Repräsentationsformen wie
chemische Formeln und Reaktionsgleichungen werden erlernt, um Inhalte aus un-
terschiedlichen Medien zu erschließen, sie fachgerecht und aufgabenbezogen auf-
zubereiten und um situationsangemessen agieren zu können. Hierzu zählt der In-
formationsaustausch im sozialen Umfeld genauso wie die Partizipation in einer wis-
senschaftlichen Diskussion auf einem angemessenen Niveau. Dazu müssen Aus-
sagen – auch im historischen Kontext – differenziert wahrgenommen, Missverständ-
nisse und Standpunkte geklärt und Lösungen angestrebt werden.
Informationen erschließen
Die Lernenden …
K1     recherchieren zu chemischen Sachverhalten zielgerichtet in analogen und
       digitalen Medien und wählen für ihre Zwecke passende Quellen aus;
K2     wählen relevante und aussagekräftige Informationen und Daten zu chemi-
       schen Sachverhalten und anwendungsbezogenen Fragestellungen aus und
       erschließen Informationen aus Quellen mit verschiedenen, auch komplexen
       Darstellungsformen;
K3     prüfen die Übereinstimmung verschiedener Quellen oder Darstellungsfor-
       men im Hinblick auf deren Aussagen;
K4     überprüfen die Vertrauenswürdigkeit verwendeter Quellen und Medien
       (z. B. anhand ihrer Herkunft und Qualität);
Informationen aufbereiten
Die Lernenden …
K5     wählen chemische Sachverhalte und Informationen sach-, adressaten- und
       situationsgerecht aus;
K6     unterscheiden zwischen Alltags- und Fachsprache;
K7     nutzen geeignete Darstellungsformen für chemische Sachverhalte und
       überführen diese ineinander;
K8     strukturieren und interpretieren ausgewählte Informationen und leiten
       Schlussfolgerungen ab.
Gymnasiale Oberstufe – Chemie                                                   11


Informationen austauschen und wissenschaftlich diskutieren
Die Lernenden …
K9      verwenden Fachbegriffe und -sprache korrekt;
K 10    erklären chemische Sachverhalte und argumentieren fachlich schlüssig;
K 11    präsentieren chemische Sachverhalte sowie Lern- und Arbeitsergebnisse
        sach-, adressaten- und situationsgerecht unter Einsatz geeigneter analoger
        und digitaler Medien;
K 12    prüfen die Urheberschaft, belegen verwendete Quellen und kennzeichnen
        Zitate;
K 13    tauschen sich mit anderen konstruktiv über chemische Sachverhalte aus,
        vertreten, reflektieren und korrigieren gegebenenfalls den eigenen Stand-
        punkt.

2.4     Bewertungskompetenz

Die Bewertungskompetenz der Lernenden zeigt sich in der Kenntnis von fachli-
chen und überfachlichen Perspektiven und Bewertungsverfahren und in der Fähig-
keit, diese zu nutzen, um Aussagen bzw. Daten anhand verschiedener Kriterien zu
beurteilen, sich dazu begründet Meinungen zu bilden, Entscheidungen auch auf
ethischer Grundlage zu treffen und Entscheidungsprozesse und deren Folgen zu
reflektieren.
Im Bereich der Bewertungskompetenz ist es wichtig, sich nicht darauf zu beschrän-
ken, Fakten zu vergleichen, sondern Sachverhalte und Informationen fachlich zu
beurteilen und ggf. ethisch zu bewerten. Dabei werden drei sich überlappende Teil-
kompetenzbereiche unterschieden. Um mit Informationen kritisch umgehen zu kön-
nen, werden Quellen in ihrer Qualität beurteilt. Hierfür ist Wissen über den Bewer-
tungsprozess notwendig. Die Unterscheidung von wissenschaftlichen und nichtwis-
senschaftlichen Aussagen erfordert Kenntnisse formaler und inhaltlicher Kriterien
zur Prüfung der Glaubwürdigkeit und zur Beurteilung des Einflusses von Werten,
Normen und Interessen. Es geht darum, sich kriteriengeleitet eigene Meinungen zu
bilden, Entscheidungen zu treffen und Handlungsoptionen abzuleiten. Dazu zählt
z. B. bei der Beurteilung und Bewertung von Technologien ein Abwägen von Chan-
cen und Risiken unter Berücksichtigung von Sicherheitsmaßnahmen. Hierbei rei-
chen die Entscheidungsfelder vom eigenen täglichen Leben bis zu gesellschaftlich
oder politisch relevanten globalen Entscheidungen. Aus einer Metaperspektive her-
aus werden die Entscheidungsprozesse reflektiert und daraus entstehende Folgen
abgeschätzt. Die Einbindung von Bewertungskompetenz in den Chemieunterricht
erfordert, über die sachliche Beurteilung von naturwissenschaftlichen Aussagen
hinauszugehen und fachlich relevante Handlungen und Entscheidungen aus per-
sönlicher, gesellschaftlicher und ethischer Perspektive zu betrachten.
Sachverhalte und Informationen multiperspektivisch beurteilen
Die Lernenden …
B1      betrachten Aussagen, Modelle und Verfahren aus unterschiedlichen Per-
        spektiven und beurteilen diese sachgerecht auf der Grundlage chemischer
        Kenntnisse;
12                                                   Gymnasiale Oberstufe – Chemie


B2     beurteilen die Inhalte verwendeter Quellen und Medien (z. B. anhand der
       fachlichen Richtigkeit und Vertrauenswürdigkeit);
B3     beurteilen Informationen und Daten hinsichtlich ihrer Angemessenheit,
       Grenzen und Tragweite;
B4     analysieren und beurteilen die Auswahl von Quellen und Darstellungsfor-
       men im Zusammenhang mit der Intention der Autorin/des Autors.
Kriteriengeleitet Meinungen bilden und Entscheidungen treffen
Die Lernenden …
B5     entwickeln anhand relevanter Bewertungskriterien Handlungsoptionen in
       gesellschaftlich- oder alltagsrelevanten Entscheidungssituationen mit fach-
       lichem Bezug und wägen sie gegeneinander ab;
B6     beurteilen Chancen und Risiken ausgewählter Technologien, Produkte und
       Verhaltensweisen fachlich und bewerten diese;
B7     treffen mithilfe fachlicher Kriterien begründete Entscheidungen in Alltagssi-
       tuationen;
B8     beurteilen die Bedeutung fachlicher Kompetenzen in Bezug auf Alltagsitua-
       tionen und Berufsfelder;
B9     beurteilen Möglichkeiten und Grenzen chemischer Sichtweisen;
B 10   bewerten die gesellschaftliche Relevanz und ökologische Bedeutung der
       angewandten Chemie;
B 11   beurteilen grundlegende Aspekte zu Gefahren und Sicherheit in Labor und
       Alltag und leiten daraus begründet Handlungsoptionen ab.
Entscheidungsprozesse und Folgen reflektieren
Die Lernenden …
B 12   beurteilen und bewerten Auswirkungen chemischer Produkte, Methoden,
       Verfahren und Erkenntnisse in historischen und aktuellen gesellschaftlichen
       Zusammenhängen;
B 13   beurteilen und bewerten Auswirkungen chemischer Produkte, Methoden,
       Verfahren und Erkenntnisse sowie des eigenen Handelns im Sinne einer
       nachhaltigen Entwicklung aus ökologischer, ökonomischer und sozialer
       Perspektive;
B 14   reflektieren Kriterien und Strategien für Entscheidungen aus chemischer
       Perspektive.
2.5    Basiskonzepte
Der Beschreibung von chemischen Sachverhalten liegen fachspezifische Gemein-
samkeiten zugrunde, die sich in Form von Basiskonzepten strukturieren lassen. Die
Basiskonzepte im Fach Chemie ermöglichen somit die Vernetzung fachlicher In-
halte und deren Betrachtung aus verschiedenen Perspektiven. Die Basiskonzepte
werden übergreifend auf alle Kompetenzbereiche bezogen. Sie können kumulatives
Lernen, den Aufbau von strukturiertem Wissen und die Erschließung neuer Inhalte
fördern.
Gymnasiale Oberstufe – Chemie                                                         13


Das Fach Chemie ist im Besonderen durch eine Betrachtung der Analyse und Syn-
these von Stoffen, der Beschreibung ihres Aufbaus und ihrer Eigenschaften und
energetischer Zusammenhänge gekennzeichnet, woraus die folgenden drei Basis-
konzepte resultieren. Sie beziehen sich auf die Struktur der Stoffe, deren Umwand-
lungen durch chemische Reaktionen und die damit einhergehenden energetischen
Prozesse.
Konzept vom Aufbau und von den Eigenschaften der Stoffe und ihrer Teilchen

Die Art, Anordnung und Wechselwirkung der Teilchen bestimmen die Struktur und
die Eigenschaften eines Stoffes und können daher durch ein Basiskonzept inhaltlich
kohärent beschrieben werden. Insbesondere die Betrachtung sowohl auf der Stoff-
ebene als auch auf der Teilchenebene hat dabei eine große Bedeutung und zeigt
sich z. B. in den nachfolgend aufgelisteten Zusammenhängen. Innerhalb dieses Ba-
siskonzeptes werden Typen der chemischen Bindung, Verbindungen mit funktionel-
len Gruppen, Strukturen ausgewählter organischer und anorganischer Stoffe sowie
Natur- und Kunststoffe vorgestellt. Dabei soll auch der Zusammenhang zwischen
den Eigenschaften ausgewählter Stoffe und deren Verwendung hergestellt werden:
•   Atom- und Molekülbau,       •   inter- und intramolekulare Wechselwirkungen,
•   chemische Bindung,          •   Stoffeigenschaften,
•   Modifikationen,             •   Stoffklassen,
•   funktionelle Gruppen,       •   analytische Verfahren (qualitativ/quantitativ),
•   Isomerie,                   •   Verwendungsmöglichkeiten.
So können z. B. Kenntnisse über inter- und intramolekulare Wechselwirkungen ge-
nutzt werden, um Eigenschaften von Stoffen auf der Stoffebene zu erklären. Somit
werden Phänomene auf der Stoffebene und deren Deutung auf der Teilchenebene
konsequent unterschieden.
Konzept der chemischen Reaktion
Chemische Reaktionen spielen in der Chemie eine zentrale Rolle und werden in
diesem Basiskonzept in den folgenden Zusammenhängen systematisch betrachtet:
Donator-Akzeptor-Prinzipien bei Protonen und Elektronenübergängen; Reaktions-
mechanismen in der organischen Chemie.
•   Donator-Akzeptor,           •   Reaktionstypen,
•   Umkehrbarkeit,              •   Mechanismen,
•   Gleichgewicht,              •   Steuerung.
So können z. B. mit dem Donator-Akzeptor-Prinzip Protonen- und Elektronenüber-
gänge beschrieben werden, um so chemische Reaktionen sowohl in der anorgani-
schen als auch in der organischen Chemie erschließen zu können. Kennzeichnend
für das Donator-Akzeptor-Prinzip ist dabei der Teilchenübergang.
14                                                    Gymnasiale Oberstufe – Chemie


Energiekonzept
Energetische Betrachtungen spielen eine wichtige Rolle zur Beschreibung von Teil-
chen- und Stoffumwandlungen. In diesem Zusammenhang ist auch die Beeinflus-
sung von Reaktionsabläufen durch die Änderung energetischer Parameter bedeut-
sam. So können z. B. folgende Zusammenhänge betrachtet werden: Thermodyna-
mische Prinzipien beim Ablauf chemischer und physikalisch-chemischer Vorgänge,
kinetische Prinzipien beim Ablauf chemischer Reaktionen. Hierbei werden die Re-
aktionsverläufe auch mechanistisch betrachtet.
•     Energieformen, -umwandlung, -kreislauf,                •   Reaktionskinetik,
•     Aktivierungsenergie/Katalyse,                          •   Enthalpie/Entropie.
•     Energie chemischer Bindungen/Wechselwirkungen,

So kann z. B. die energetische Betrachtung sowohl auf chemische Reaktionen (z. B.
Aktivierungsenergie) als auch auf einzelne Teilchen (z. B. Ionisierungsenergie) be-
zogen und zur Erklärung von Prozessen herangezogen werden.

2.6       Bildung in der digitalen Welt
Der Chemieunterricht in der gymnasialen Oberstufe hat primär den Aufbau und die
Förderung von Fachkompetenz zum Ziel. Angesichts der zunehmenden Digitalisie-
rung ist es jedoch erforderlich, die Ausbildung der Fachkompetenz mit einem breiten
Spektrum an digitalen Anwendungs- und Handlungsfeldern zu verbinden.
Grundlage sind die Strategie „Bildung in der digitalen Welt” (2016) und die ergän-
zende Empfehlung „Lehren und Lernen in der digitalen Welt“ (2021) der Kultusmi-
nisterkonferenz. In der ergänzenden Empfehlung wird die Verwendung digitaler
Werkzeuge erweitert zur Gestaltung digital gestützter Lehr-Lern-Prozesse. Dazu
zählen die digitale gestützte Kommunikation, individuelles Lernen und Üben mit di-
gital gestützter Rückmeldung und die Erstellung kollaborativ-vernetzt erstellter digi-
taler Produkte der Lernenden. Sie liefern einen Rahmen, um Kompetenzen im Um-
gang mit digitalen Medien fachspezifisch zu konkretisieren. Für das Fach Chemie
sind in Kapitel 3 Kompetenzen von besonderer Relevanz aufgelistet.

3         Themenbereiche und Kompetenzerwerb

3.1       Themenbereichsübergreifende prozessbezogene und digitale Kompe-
          tenzen
Neben den inhaltsbezogenen Kompetenzen sind folgende übergreifende Kompe-
tenzen formuliert, die im Laufe der Einführungsphase und Qualifikationsphase er-
reicht werden sollen. Die Bereiche Erkenntnisgewinnung, Kommunikation und Be-
wertung werden im Folgenden unter dem Begriff prozessbezogene Kompetenzen
zusammengefasst.
Übergreifende prozessbezogene Kompetenzen
Die Lernenden ...
• erkennen naturwissenschaftliche Denk- und Arbeitsweisen und wenden diese
   an.
•     erläutern und unterscheiden die Bedeutung von Experimenten, Theorien und
      Modellen für das naturwissenschaftliche Arbeiten.
Gymnasiale Oberstufe – Chemie                                                      15


•     führen experimentelle Untersuchungen durch, dokumentieren und bewerten
      diese.
•     recherchieren und erschließen naturwissenschaftsbezogene Informationen
      sach- und fachbezogen und stellen diese entsprechend dar.
•     wenden Fachsprache korrekt an.
•     bewerten naturwissenschaftliche Sachverhalte in verschiedenen Kontexten
      sachgerecht.
•     nutzen naturwissenschaftliche Kenntnisse, erfassen deren gesellschaftliche Be-
      deutung und diskutieren sie kritisch.
•     arbeiten selbstständig und in kooperativen Lernformen an naturwissenschaftli-
      chen Fragestellungen.
Übergreifende digitale Kompetenzen
Die Lernenden ...
• erfassen experimentelle Daten einfacher Untersuchungen digital.
•     nutzen digitale Werkzeuge zur Auswertung und Dokumentation experimenteller
      Untersuchungen und stellen diese mit Hilfe digitaler Medien dar.
•     stellen Modelle und Visualisierungen auf der makroskopischen, mikroskopi-
      schen und submikroskopischen Ebene mit digitalen Medien an ausgewählten
      Beispielen dar.
•     recherchieren und identifizieren Daten in digitalen Informationsquellen und prä-
      sentieren diese.
•     bewerten ausgewählte Informationen aus digitalen Informationsquellen kritisch.
•     nutzen digitale Werkzeuge für die gemeinsame Erarbeitung von Dokumentatio-
      nen und Präsentationen.
In den jeweiligen Themenbereichen werden weitere Kompetenzziele formuliert. Ein
Themenbereich unterteilt sich tabellarisch in fünf Bereiche. Bei den Tabellenberei-
chen, die von dicken Rahmenlinien umgeben sind, handelt es sich um ver-
pflichtende Inhalte (fachinhaltliche Kompetenzen, Fachbegriffe und prozessbezo-
gene Kompetenzen). Die dünnen Rahmenlinien weisen optionale Kontexte und
mögliche Experimente aus, welche auf diese Weise das Erreichen der verpflichten-
den Inhalte und Kompetenzen unterstützen sollen.

3.2       Inhalte in der Einführungsphase
Die Einführungsphase hat einen wiederholenden und vertiefenden Charakter. Ei-
nige der hier formulierten Inhalte und Kompetenzen werden aus den vorangegan-
genen Jahrgängen aufgegriffen, um diese systematisch zu vertiefen. Auf diese
Weise soll eine solide Vorbereitung für die Qualifikationsphase gelegt werden. Zu
diesem Zweck werden vier Themenbereiche unterrichtet.
Atome – die Bausteine unserer Welt
Grundlegend für das Denken in der Chemie ist der Ebenenwechsel von Beobach-
tungen auf der stofflichen Ebene, der Erklärung dieser Beobachtungen auf der
Ebene der submikroskopischen Strukturen von Atomen, Ionen und Molekülen und
16                                                   Gymnasiale Oberstufe – Chemie


letztlich der symbolischen Beschreibung der Beobachtungen durch Symbole, For-
meln und Gleichungen. Zu Beginn der Einführungsphase werden daher wichtige
Grundlagen des Aufbaus der Atome, der chemischen Bindungslehre und der Fach-
sprache wiederholt und gefestigt. Dies schließt auch den Umgang mit dem Perio-
densystem der chemischen Elemente, den chemischen Formeln und ausgewählte
zwischenmolekulare Wechselwirkungen ein.
Organische Verbindungen – Eine Vielfalt aus Kohlenstoff, Wasserstoff & Co
Die organische Chemie ist die Chemie der Kohlenwasserstoffverbindungen. Durch
unterschiedliche Kettenlängen und funktionelle Gruppen ist die Vielfalt der organi-
schen Verbindungen nahezu unerschöpflich. Auch sind organische Verbindungen
im Alltag allgegenwärtig, etwa als Treib- und Heizstoffe, bei Kosmetik, Reinigungs-
oder Lebensmitteln. Eingeführt wird in den grundlegenden Aufbau organischer Ver-
bindungen und ausgewählte funktionelle Gruppen, die sich in der Betrachtung aus-
gewählter Eigenschaften der organischen Verbindungen niederschlägt.
Chemie für mehr Nachhaltigkeit – Erste Einblicke in die Welt der Kunststoffe
Kunststoffe gelten als Werkstoffe unserer Zeit. Viele Entwicklungen in einer sich
verändernden Mobilität oder der Digitalisierung sind ohne Neu- und Weiterentwick-
lungen im Bereich der Kunststoffe nicht möglich. Dem gegenüber steht ein oft zu
sorgloser Umgang mit Kunststoffen, der zu Belastungen in den Bereichen Umwelt
und Gesundheit führt. Eingeführt wird in Grundideen einer nachhaltigen Chemie.
Erarbeitet wird dies entlang wesentlicher Grundlagen vom Aufbau und der Herstel-
lung traditioneller und alternativer Kunststoffe unter Einbezug einer Abwägung der
damit verbundenen Chancen und Risiken.
Geben und Nehmen – Grundtypen chemischer Reaktionen
Die Neuordnung submikroskopischer Einheiten ist ein wesentliches Merkmal che-
mischer Reaktionen. Bei Säure-Base Reaktionen werden Protonen übertragen, bei
Redoxreaktionen sind dies Elektronen. Zusammengefasst wird dies im Donator-Ak-
zeptor-Konzept. Beide Grundtypen chemischer Reaktionen lassen sich aus dem
Alltag ableiten. Mit Indikatoren kann das Verhalten saurer und alkalischer Lösungen
etwa aus den Bereichen der Lebens- oder Reinigungsmittel untersucht werden, was
auf der Teilchenebene über das Konzept von Protonendonatoren und -akzeptoren
beschrieben wird. Redoxreaktionen finden sich im Alltag vielfach im Zusammen-
hang der Elektrochemie, etwa als Grundlage für Batterien und Akkus. Dies kann
entlang von Untersuchungen zur Redoxreihe, zu galvanischen Elementen oder ei-
ner Brennstoffzelle verdeutlicht und als Grundlage für Diskussionen über alternative
Mobilitätskonzepte und deren Bewertung genutzt werden.
Gymnasiale Oberstufe – Chemie                                                                 17



 Atome – die Bausteine unserer Welt

 Fachinhaltliche Kompetenzen                            Verbindliche Fachbegriffe
 Die Lernenden ...                                      Periodensystem, Element, Proton,
 • erklären den grundlegenden Aufbau der                Neutron, Elektron, Periode, Gruppe,
    Atome mit einem angemessenen Atommo-                Valenzelektronen, Anion, Kation, Mo-
    dell.                                               lekül, Edelgas, unpolare und polare
 • erklären die Ordnungsprinzipien im PSE               Elektronenpaarbindung, Ionenbin-
    und geben mit Hilfe der Ordnungs- und               dung, Ionengitter, metallische Bin-
    Massenzahl den Aufbau ausgewählter                  dung, Metallgitter, Elektronengasmo-
    Atome richtig an.                                   dell, Elektronegativität, Dipol, Wasser-
 • ermitteln und unterscheiden unter Anwen-             stoffbrücken, Löslichkeit, Hydrathülle,
    dung des EN-Wertes die unterschiedlichen            Ion-Dipol-Wechselwirkungen, Stoff-
    Bindungstypen ausgewählter chemischer               menge, Molmasse, Konzentration
    Verbindungen.
 • erklären das Zustandekommen von ausge-
    wählten zwischenmolekularen Wechselwir-
    kungen.
 • beschreiben das Lösen von Salz in Wasser
    und die Ausbildung einer Hydrathülle.
 • beschreiben den Zusammenhang zwischen
    Teilchenzahl, Stoffmenge und Konzentra-
    tion und führen einfache Berechnungen
    durch.

 Konkretisierung prozessbezogener Kompetenzen
 Die Lernenden ...
 • beschreiben die Rolle ausgewählter experimenteller Untersuchungen bei der Aufklä-
    rung des Atombaus.
 • wenden verschiedene Nachweisreaktionen (Fällungsreaktion, Farbreaktion, Flam-
    menfärbung, Gasentwicklung) für Ionen an.
 • stellen den Aufbau der Atome schematisch dar.
 • wenden die Lewis- bzw. Valenzstrich-Schreibweise an.
 • bewerten verschiedene Darstellungen von Atom- und Bindungsmodellen an ausge-
    wählten Beispielen.

 Mögliche Anwendungskontexte
 • Atombau: Vom Experiment zum Modell
 • Metalle im Alltag und Technik, Metalle als kritische Rohstoffe
 • Aluminiumgewinnung und -recycling
 • Gewinnung von Kochsalz aus Meerwasser, Meerwasserentsalzung

 Beispiele für experimentelle Arbeiten
 • Modellexperimente zum Atombau, z. B. zum Kern-Hülle-Modell
 • Flammenfärbung von Metallverbindungen
 • Ionennachweise (Halogenide, Carbonat und Ammonium)
 • Versuche zur Löslichkeit und Kristallisation von Salzen
 • Elektrische Leitfähigkeit von Metallen und Salzlösungen

Dicke Rahmenlinien: Verpflichtende Inhalte und Kompetenzen
Dünne Rahmenlinien: Optionale Kontexte und Hinweis auf mögliche Experimente
18                                                      Gymnasiale Oberstufe – Chemie



Organische Verbindungen – Eine Vielfalt aus Kohlenstoff, Wasserstoff &
Co

Fachinhaltliche Kompetenzen                             Verbindliche Fachbegriffe
Die Lernenden ...                                       homologe Reihe Alkane, Al-
• beschreiben den Aufbau einfacher organischer          kene, Alkine, Alkohole, Isome-
   Verbindungen, die homologen Reihen und die           rie, funktionelle Gruppe, Alde-
   Strukturisomerie am Beispiel der Alkane und Alko-    hyde, Ketone, Carbonsäuren,
   hole.                                                van-der-Waals-Kräfte, Was-
• benennen ausgewählte organische Verbindungen          serstoffbrücken, radikalische
   mithilfe der systematischen Nomenklatur (IUPAC).     Substitution, elektrophile Addi-
• wenden das EPA-Modell zur Erklärung der räumli-       tion, Halogenalkane
   chen Struktur von Alkanen an.
• beschreiben den Einfluss der Molekülstruktur von
   Alkanen und Alkoholen sowie deren Strukturisome-
   ren auf die Siede- und Schmelztemperaturen.
• erkennen funktionelle Gruppen in organischen Mo-
   lekülen und erklären ihren Einfluss auf die Mole-
   küleigenschaften am Beispiel der Löslichkeit.
• erläutern das Zustandekommen ausgewählter Ei-
   genschaften auf Grundlage der Wechselwirkungen
   zwischen den Molekülen.
• erklären das Grundprinzip der radikalischen Substi-
   tution und elektrophilen Addition.

Konkretisierung prozessbezogener Kompetenzen
Die Lernenden ...
• beschreiben Untersuchungen zum Löslichkeitsverhalten und zu Siede- und
   Schmelztemperaturen ausgewählter organischer Verbindungen.
• wenden Nachweisreaktionen für ausgewählte funktionelle Gruppen an.
• unterscheiden verschiedene Darstellungsformen organischer Moleküle (Summen-
   formel, Lewis-Schreibweise, Skelettformel) und wenden diese an.
• erkennen die gesellschaftliche Relevanz organischer Verbindungen in der Lebens-
   welt, diskutieren diese kritisch und beschreiben und bewerten den Einfluss der ener-
   getischen Nutzung fossiler Treib- und Heizstoffe auf den Klimawandel.

Mögliche Anwendungskontexte
• Vor- und Nachteile der Nutzung von Bioethanol als Treibstoff
• Vergleich verschiedener Stoffe in Bezug zum Klimawandel
• Herstellung von alkoholischen Getränken und ihre Wirkung auf den Körper

Beispiele für experimentelle Arbeiten
• Verbrennung von Alkanen und Nachweis der Reaktionsprodukte
• Organische Verbindungen als Löse- und Reinigungsmittel
• Untersuchungen zur Viskosität verschiedener organischer Verbindungen
• Alkoholische Gärung und Destillation von Alkohol
Gymnasiale Oberstufe – Chemie                                                        19



 Chemie für mehr Nachhaltigkeit – Erste Einblicke in die Welt der Kunst-
 stoffe

 Fachinhaltliche Kompetenzen                           Verbindliche Fachbegriffe
 Die Lernenden ...                                     Nachhaltige Chemie, Kunst-
 • benennen und erläutern ausgewählte Konzepte         stoff, Biokunststoff, nachwach-
    der Nachhaltigkeit im Zusammenhang der Che-        sende Rohstoffe, biologische
    mie.                                               Abbaubarkeit,
 • beschreiben die Entstehung von Makromolekülen       Makromolekül, Monomer, Poly-
    aus Monomeren.                                     mer, Polymerisation
 • erläutern die Herstellung ausgewählter Kunst-
    stoffe.
 • erläutern die Unterscheidung von traditionellen
    Kunststoffen und Kunststoffen aus nachwachsen-
    den Rohstoffen.

 Konkretisierung prozessbezogener Kompetenzen
 Die Lernenden ...
 • führen experimentelle Untersuchungen zu Kunststoffen aus nachwachsenden Roh-
    stoffen durch.
 • recherchieren Medienberichte zur kontroversen Nutzung von Kunststoffen, fassen
    die enthaltenen Argumente zusammen und präsentieren diese.
 • vergleichen und bewerten verschiedene Kunststoffe entlang ausgewählter Kriterien.
 • benennen Vor- und Nachteile der Nutzung herkömmlicher Kunststoffe und Kunst-
    stoffen aus nachwachsenden Rohstoffen in Alltag und Technik und diskutieren
    diese kritisch.

 Mögliche Anwendungskontexte
 • Kunststoffmüll in der Umwelt und den Ozeanen
 • Kunststoffrecycling
 • Nutzung von Kunststoffen in Alltag und Technik

 Beispiele für experimentelle Arbeiten
 • Herstellung von Biokunststoffen (z. B. Thermoplastische Stärke, Polymilchsäure)
 • Versuche zur Zersetzung von herkömmlichen Kunststoffen und Kunststoffen aus
    nachwachsenden Rohstoffen
 • Untersuchungen zu den Eigenschaften verschiedener Kunststoffe
20                                                   Gymnasiale Oberstufe – Chemie


Geben und Nehmen – Grundtypen chemischer Reaktionen
                                 A
Fachinhaltliche Kompetenzen                     Verbindliche Fachbegriffe
Die Lernenden ...                               Säuren, saure Lösungen, Basen, basi-
• erklären das Verhalten von Säuren und Ba-     sche/alkalische Lösungen (Laugen),
   sen im Sinne der Säure-Base-Theorie nach     Protolyse, Oxonium-Ion, Hydroxid-Ion,
   Brönsted.                                    pH-Wert, Neutralisation, Protonendona-
• beschreiben den Zusammenhang zwischen         tor, Protonenakzeptor, Indikator
   der Konzentration von Oxonium- und
   Hydroxid-Ionen und dem pH-Wert.

Konkretisierung prozessbezogener Kompetenzen
Die Lernenden ...
• ermitteln den pH-Wert für unterschiedliche Lösungen mit Indikatoren oder pH-Metern
   und wenden ihn zur Unterscheidung von sauren, neutralen und basischen Lösungen
   an.
• stellen das Donator-Akzeptor-Prinzip anhand einer Säure-Base-Reaktion dar, erklären
   es und formulieren Reaktionsgleichungen zu Säure-Base-Reaktionen.
• bewerten die Wirkung und das Gefahrenpotenzial von Säuren und Basen in Alltagspro-
   dukten.

Mögliche Anwendungskontexte
• Säuren und Basen in Lebens- und Reinigungsmitteln
• Säuren und Basen in Kosmetik und Körperpflege

Beispiele für experimentelle Arbeiten
• Verdünnungsreihe
• pH-Wert-Messungen mit herkömmlichen Methoden und digitalen Instrumenten
• Neutralisationsreaktionen

                                          B
Fachinhaltliche Kompetenzen                     Verbindliche Fachbegriffe
Die Lernenden ...                               Redoxreaktion, Oxidationszahl, Elektro-
• beschreiben Redoxreaktionen als chemische     nendonator, Elektronenakzeptor, Dona-
   Reaktionen mit Elektronenübertragung.        tor-Akzeptor-Prinzip, Redox-Reihe, gal-
• wenden die Redox-Reihe zur Vorhersage         vanisches Element, Anode, Kathode,
   von Redoxreaktionen an.                      Batterie, Akkumulator, Wasserelektro-
• beschreiben das Grundprinzip von Batterien    lyse, Brennstoffzelle
   und Akkumulatoren.

Konkretisierung prozessbezogener Kompetenzen
Die Lernenden ...
• beschreiben Versuche zur Redox-Reihe und werten diese aus.
• formulieren Redoxreaktionen und deren Teilgleichungen.
• stellen ein galvanisches Element dar und beschreiben die Funktionsweise.
• bewerten die Rolle elektrochemischer Energiespeicherung im Kontext von Mobilität.

Mögliche Anwendungskontexte
• Wasserstoff als Energieträger der Zukunft
• Moderne Batterien und Akkumulatoren, z. B. Lithium-Ionen-Akku

Beispiele für experimentelle Arbeiten
• Versuche zur Redox-Reihe und zu einfachen galvanischen Elementen
• Wasserelektrolyse, Wassersynthese in einer Brennstoffzelle
Gymnasiale Oberstufe – Chemie                                                     21


3.3     Inhalte in der Qualifikationsphase
Die Inhalte der Qualifikationsphase gliedern sich in vier thematische Bereiche mit
jeweils drei Themen. Ein Thema unterteilt sich tabellarisch in fünf Bereiche. Bei den
Tabellenbereichen, die von dicken Rahmenlinien umgeben sind, handelt es sich um
verpflichtende Inhalte (fachinhaltliche Kompetenzen, Fachbegriffe und prozessbe-
zogene Kompetenzen). Die dünnen Rahmenlinien weisen optionale Kontexte und
mögliche Experimente aus, welche auf diese Weise das Erreichen der verpflichten-
den Inhalte und Kompetenzen unterstützen sollen.
Themenbereich 1: Ablauf und Steuerung chemischer Reaktionen

Thema 1.1: Grundlagen des chemischen Gleichgewichts
Bei allen reversibel verlaufenden chemischen Reaktionen stellt sich früher oder spä-
ter ein chemisches Gleichgewicht ein. Die Lage des Gleichgewichtes kann dabei
durch Änderung der Bedingungen beeinflusst werden. Durch die Änderung dieser
Bedingungen lassen sich bei chemischen Reaktionen Produktausbeuten maximie-
ren. Dies ist u. a. für industrielle Anwendungen bedeutsam, um im Sinne einer nach-
haltigen Chemie möglichst effizient produzieren zu können.
Thema 1.2: Protolysegleichgewichte
Protolysegleichgewichte spielen in vielen biochemischen und ökologischen Syste-
men eine wichtige Rolle. So arbeiten Enzyme in unserem Körper nur innerhalb eines
bestimmten pH-Wertbereichs. Eine Versauerung der Ozeane hat Einfluss auf das
Klima oder kann zum Absterben von Korallenriffen führen. Aber auch bei der Her-
stellung von Kosmetika und Lebensmitteln müssen Protolysegleichgewichte be-
rücksichtigt werden und spielen etwa bei der Bewertung kosmetischer Produkte
eine Rolle.
Thema 1.3: Reaktionskinetik und Katalyse
Die Geschwindigkeit chemischer Reaktionen spielt in vielen chemischen Produkti-
onsverfahren eine bedeutende Rolle. So ist es wichtig, den Verlauf chemischer Re-
aktionen zu verstehen, indem Konzentrations-Zeit-Verläufe verfolgt werden. Hierzu
gehört auch das Verständnis, wie sich die Reaktionsgeschwindigkeit durch Ände-
rungen von Konzentration, Temperatur, Zerteilungsgrad oder den Einsatz von Ka-
talysatoren beeinflussen lässt, um Produktionsverfahren im Sinne einer nachhalti-
gen Chemie zu bewerten und zu optimieren.
22                                                               Gymnasiale Oberstufe – Chemie



 Thema 1.1: Grundlagen des chemischen Gleichgewichts

 Fachinhaltliche Kompetenzen                                   Verbindliche Fachbegriffe
 Die Lernenden ...                                             Hin- und Rückreaktion,
 • stellen die Umkehrbarkeit chemischer Reaktio-               Dynamisches Gleichgewicht,
    nen als eine Ursache für unvollständigen                   Konzentrations-Zeit-Diagramm,
    Stoffumsatz dar.                                           Massenwirkungsgesetz und
 • erläutern das chemische Gleichgewicht als ein               Gleichgewichtskonstante,
    stabiles dynamisches Gleichgewicht.                        Prinzip von Le Chatelier,
 • erklären Möglichkeiten der Beeinflussung von                Nachhaltige Chemie,
    Gleichgewichtslagen durch Variation von Reakti-            Haber-Bosch-Verfahren
    onsbedingungen.
 • wenden das Massenwirkungsgesetz auf Gas-                    LK:
    gleichgewichte und Gleichgewichte in Lösungen              Löslichkeitsgleichgewicht
    an und berechnen die Lage von Gleichgewichten
    mit dem Massenwirkungsgesetz.
 • erläutern das Haber-Bosch-Verfahren.
 • beschreiben ausgewählte Prinzipien nachhaltiger
    Chemie (z. B. geschlossene Stoffkreisläufe, Ab-
    fallvermeidung, Prozessoptimierung, Energie-
    effizienz).
 LK:
 • erklären und berechnen Löslichkeitsgleichge-
      wichte.

 Konkretisierung prozessbezogener Kompetenzen
 Die Lernenden ...
 • planen unter Berücksichtigung der Variablenkontrolle experimentelle Untersuchun-
    gen und führen diese durch.
 • bilden Hypothesen zum unvollständigen Stoffumsatz bei chemischen Reaktionen
    und diskutieren diese.
 • beurteilen und bewerten Auswirkungen chemischer Verfahren im Sinne einer nach-
    haltigen Entwicklung aus ökologischer, ökonomischer und sozialer Perspektive.

 Vertiefungen
 • Modellierung chemischer Gleichgewichte (Computersimulation, Modellrechnungen)
 • Gleichgewichte bei chromatographischen Prozessen
 • Weitere Gleichgewichte in großtechnischen Synthesen (z. B. Ostwaldverfahren,
    Kontaktverfahren)

 Beispiele für experimentelle Arbeiten
 • Estergleichgewicht und Bestimmung der Gleichgewichtskonstanten
 • Verschiebung des Gleichgewichtes durch Druck, Konzentration und Temperatur
 • Modellversuch zum chemischen Gleichgewicht
 • Löslichkeitsprodukte/Löslichkeitsgleichgewichte

Dicke Rahmenlinien: Verpflichtende Inhalte und Kompetenzen
Dünne Rahmenlinien: Optionale Kontexte und je nach Schwerpunktsetzung für das Abitur relevant
Gymnasiale Oberstufe – Chemie                                                         23



 Thema 1.2: Protolysegleichgewichte

 Fachinhaltliche Kompetenzen                          Verbindliche Fachbegriffe
 Die Lernenden ...                                    Brönsted Säure-Base-Theorie,
 • erklären Säure-Base-Reaktionen als reversible      Protolysegleichgewicht, korres-
    Protolysereaktionen mit der Brönsted Säure-       pondierendes Säure-Base-Paar,
    Base-Theorie.                                     Autoprotolyse, Ionenprodukt des
 • wenden das Massenwirkungsgesetz auf Protoly-       Wassers, pH-Wert, Säurestärke
    segleichgewichte an.                              und Basenstärke, Neutralisation,
 • begründen die unterschiedliche Stärke von Säu-     Titration, Titrationskurve und
    ren und Basen auf der Teilchenebene.              charakteristische Punkte
 • berechnen pH-Werte bei vollständiger Protolyse.
 • bestimmen durch pH-Titration Stoffmengen bzw.      LK:
    Stoffmengenkonzentrationen von Säuren und         Puffersysteme, Konduktometrie,
    Basen.                                            koordinative Bindung bei hydrati-
 • interpretieren einfache pH-Titrationskurven.       sierten Metallkationen
 LK:
 • berechnen Puffersysteme mit der Henderson-
    Hasselbalch-Gleichung.
 • berechnen pH-Werte bei unvollständiger Proto-
    lyse.
 • interpretieren pH-Titrationskurven mehrprotoni-
    ger Säuren.
 • interpretieren konduktometrische Titrationskur-
    ven.
 • erklären die saure Reaktion von hydratisierten
    Metallkationen mit Hilfe der koordinativen Bin-
    dung.

 Konkretisierung prozessbezogener Kompetenzen
 Die Lernenden ...
 • planen quantitative Untersuchungen zur Bestimmung der Stoffmengenkonzentration
    von Säuren und Basen, führen diese durch und werten sie u. a. mit Hilfe von Titrati-
    onskurven aus (auch unter Zuhilfenahme von digitalen Werkzeugen).
 • recherchieren und präsentieren die Relevanz von Säuren und Basen im Alltag in
    analogen und digitalen Medien.
 • bewerten die ökologische Bedeutung der Ozeanversauerung durch den Menschen
    und leiten daraus Handlungsoptionen ab.

 Vertiefungen
 • Physiologisch bedeutsame Puffersysteme (z. B. Blutpuffer, Antazida)
 • Ökologisch bedeutsame Puffersysteme (z. B. Bodenpuffer, Meerwasser)

 Beispiele für experimentelle Arbeiten
 • pH-Wert-Bestimmung und Titration von Säuren/ Basen in Lebens- und Reinigungs-
    mitteln
 • Untersuchung von CO2-Gleichgewichten (Mineralwasser, Meerwasser)
 • Herstellung und Untersuchung eines Puffers (z. B. Acetatpuffer)
 • Leitfähigkeitstitration (z. B. Salzsäure mit Natronlauge)
 • Bestimmung des pH-Werts von Salzlösungen und Salzlösungen mit hydratisierten
    Metallkationen (Aluminium-, Kupfer - oder Eisenchlorid)
24                                                     Gymnasiale Oberstufe – Chemie



Thema 1.3: Reaktionskinetik und Katalyse

Fachinhaltliche Kompetenzen                        Verbindliche Fachbegriffe
Die Lernenden ...                                  Reaktionsgeschwindigkeit, Durch-
• definieren die Reaktionsgeschwindigkeit und      schnitts- und Momentangeschwin-
   berechnen diese aus Messwerten.                 digkeit, Konzentrations-Zeit-Dia-
• beschreiben qualitativ und quantitativ den       gramm, Energiediagramm, Kon-
   Einfluss von Temperatur, Druck, Konzentra-      zentrationsabhängigkeit, Tempera-
   tion und Zerteilungsgrad auf die Reaktionsge-   turabhängigkeit, Zerteilungsgrad,
   schwindigkeit und erklären diesen auf der       Aktivierungsenergie, Stoßtheorie,
   Teilchenebene.                                  Maxwell-Boltzmann-Verteilung,
• erklären die Bedeutung von Katalysatoren         RGT-Regel, homogene und hetero-
   und deren Einfluss auf die Reaktionsge-         gene Katalyse
   schwindigkeit.
LK:                                                LK:
• ermitteln die Reaktionsordnung aus Konzen-       Reaktionsordnung, nucleophile
   trations-Zeit-Verläufen.                        Substitution
• erläutern die Mechanismen der SN1- und SN2-
   Reaktion.

Konkretisierung prozessbezogener Kompetenzen
Die Lernenden ...
• nutzen digitale Werkzeuge und Medien zum Aufnehmen, Darstellen und Auswerten
   von Konzentrations-Zeit-Verläufen.
• interpretieren den zeitlichen Ablauf chemischer Reaktionen in Abhängigkeit von ver-
   schiedenen Parametern (u. a. Oberfläche, Konzentration, Temperatur) und stellen
   die Ergebnisse dar.
• bewerten den Einsatz von Katalysatoren im Sinne einer nachhaltigen Chemie.

Vertiefungen
• Vergleich von enzymatischer Katalyse mit anderen Katalysen im Hinblick auf ihre
   Einsatzmöglichkeiten im Rahmen der nachhaltigen Chemie
• Ermittlungen von Reaktionsordnungen über kinetische Messungen
• Einsatz von Katalysatoren in der Ammoniak-Synthese oder dem Ostwaldverfahren

Beispiele für experimentelle Arbeiten
• Modellversuch zur Reaktionsgeschwindigkeit (Stechheber-Versuch)
• Gasometrische oder pH-Wert-Messungen (Zink und Salzsäure oder Kalk und Salz-
   säure)
• Zersetzung von Wasserstoffperoxid
• Bildung und Zerfall von Schaum (Bierschaum und Hefegärung)
• Entzünden von Wasserstoff am Platinkatalysator (Döbereiner-Feuerzeug)
Gymnasiale Oberstufe – Chemie                                                   25


Themenbereich 2: Organische Naturstoffe und nachwachsende Rohstoffe

Thema 2.1: Kohlenhydrate

Kohlenhydrate sind von großer Bedeutung für die Ernährung, aber auch als nach-
wachsender Rohstoff für die Industrie. Um die Kohlenhydrate möglichst sinnvoll ein-
zusetzen, ist ein Verständnis ihres Aufbaus und der daraus resultierenden Eigen-
schaften wichtig. Nur so können Chancen und Risiken bei der Nutzung verschiede-
ner Kohlenhydrate für die Ernährung, aber auch als nachwachsender Rohstoff für
eine nachhaltige Entwicklung verglichen und bewertet werden.

Thema 2.2: Aminosäuren

Aminosäuren gehören zu den Grundbausteinen des Lebens. Zellen, Muskeln oder
Gewebe bestehen zu einem Großteil aus Proteinen, die wiederum aus Aminosäu-
ren aufgebaut sind. Die Funktion von Aminosäuren und Proteinen im Körper, aber
auch ihre lebensmitteltechnischen und biotechnologischen Anwendungen sind viel-
fältig. Dies zu verstehen, erfordert eine grundlegende Betrachtung ihrer Strukturen
und Eigenschaften, auch um ihr Potenzial für Anwendungen in den Bereichen Er-
nährung, Gesundheit und nachhaltige Entwicklung verstehen zu können.

Thema 2.3: Fette und Öle

Fette und Öle aus pflanzlichen und tierischen Quellen sind von großer Bedeutung
für die Ernährung und die chemische Industrie. Für eine gesunde Ernährung spielen
sowohl die Menge als auch die Qualität beim Konsum von Fetten und Ölen eine
Rolle. In kosmetischen Produkten sind Fette und Öle ein wichtiger Inhaltsstoff. Um
diese Anwendungen zu verstehen, bedarf es eines grundlegenden Verständnisses
des Aufbaus der Fette und Öle und ihrer Unterschiede, um deren Nutzung bewerten
zu können.
26                                                     Gymnasiale Oberstufe – Chemie



Thema 2.1: Kohlenhydrate

Fachinhaltliche Kompetenzen                           Verbindliche Fachbegriffe
Die Lernenden ...                                     Mono-, Di- und Polysaccharide,
• beschreiben die Entstehung der Kohlenhydrate        Aldosen, Ketosen, Fischer-Pro-
   in Organismen und die Bedeutung der Kohlen-        jektion, Haworth-Projektion, Keil-
   hydrate als Rohstoffe für industrielle Produkte.   strich-Schreibweise, Zucker-
• erklären und vergleichen die Strukturen und Ei-     stammbaum, Stereoisomerie,
   genschaften der Mono-, Di- und Polysaccharide.     asymmetrisch substituiertes Koh-
• erklären die Funktionsweise eines Polarimeters.     lenstoffatom, Chiralitätszentrum,
• wenden ausgewählte Aspekte der Stereochemie         glykosidische Bindung, Ringbil-
   auf die Kohlenhydrate an.                          dung, Mutarotation, Fehling-
LK:                                                   Probe, Hydrolyse, optische Akti-
• führen Berechnungen zur Konzentrationsbestim-       vität, Polarimeter
   mung mittels Polarimeter durch.
• nutzen Konformationsschreibweisen zur Darstel-      LK:
   lung von Kohlenhydraten.                           spezifischer Drehwinkel, Konfor-
• erklären die Umwandlung von Fructose zu Glu-        mationsschreibweise, Keto-En-
   cose über die Keto-Endiol-Tautomerie.              diol-Tautomerie

Konkretisierung prozessbezogener Kompetenzen
Die Lernenden ...
• prüfen mit Nachweisreaktionen Kohlenhydrate auf reduzierende Eigenschaften.
• nutzen verschiedene Darstellungsformen von Kohlenhydraten mit Hilfe von Molekül-
   baukästen und digitalen 3D-Moleküldarstellungen, um die Fischer-Projektion und
   Keilstrich-Schreibweise ineinander zu überführen.
• beschreiben die Bildung der Ringformen von α-D-Glucose und β-D-Glucose aus der
   Fischer-Projektion und stellen sie mit der Haworth-Projektionsformel (LK: zusätzlich
   mit der Konformationsschreibweise) dar.
• beurteilen und bewerten die Auswirkungen der Zuckergewinnung im industriellen
   Maßstab aus ökologischer, ökonomischer und sozialer Perspektive.

Vertiefungen
• Süßstoffe und Zuckeraustauschstoffe (z. B. Fructose, Sorbit, Cyclamat, Saccharin,
   Aspartam)
• Klebstoffe auf Kohlenhydratbasis

Beispiele für experimentelle Arbeiten
• Nachweis reduzierender Zucker mit Fehling-, Tollens- oder Benedict-Probe
• Nachweis von Stärke mit Lugol’scher Lösung
• Untersuchungen zur optischen Aktivität
Gymnasiale Oberstufe – Chemie                                                            27



 Thema 2.2: Aminosäuren und Proteine

 Fachinhaltliche Kompetenzen                       Verbindliche Fachbegriffe
 Die Lernenden ...                                 Aminosäuren, Proteine, Peptidbin-
 • beschreiben die Molekülstrukturen und Ei-       dung, Primär-, Sekundär-, Tertiär-
    genschaften von proteinogenen Aminosäu-        und Quartärstruktur, α-Helix, β-Falt-
    ren und Proteinen.                             blatt, Kondensationsreaktion, Dena-
 • beschreiben die Stereochemie von Amino-         turierung, isoelektrischer Punkt,
    säuren.                                        Zwitterion, Chiralität, optische Aktivi-
 • erläutern elektrophoretische und dünn-          tät, Stereoisomerie, Biuret-Reaktion,
    schichtchromatographische Trennverfahren.      Ninhydrin-Nachweis, Xanthoprotein-
 • Ermitteln und interpretieren Rf-Werte.          Reaktion, Elektrophorese, Dünn-
 LK:                                               schicht-chromatographie, Rf-Wert
 • beschreiben die Chiralitätszentren in Amino-
    säuren nach dem Cahn-Ingold-Prelog Sys-        LK:
    tem.                                           R- und S-Konfiguration

 Konkretisierung prozessbezogener Kompetenzen
 Die Lernenden ...
 • führen einfache Nachweisverfahren und experimentelle Untersuchungen zu Amino-
    säuren und Proteinen durch, protokollieren diese und werten sie aus.
 • untersuchen experimentell die Denaturierung von Proteinen unter Einfluss von Tem-
    peratur, Ethanol, sauren und alkalischen Lösungen sowie Schwermetallionen und
    bewerten deren Wirkung auf lebende Organismen.
 • stellen die Verknüpfung von Aminosäuren als Kondensationsreaktion mithilfe von
    Strukturformeln dar.
 • beschreiben mit passenden Darstellungsformen die räumliche Struktur von Pro-
    teinen auf verschiedenen Ebenen (Primär-, Sekundär-, Tertiär- und Quartärstruktur).

 Vertiefungen
 • Proteinreiche Nahrungsergänzungsprodukte im Sportbereich (z. B. Proteinshakes
    und -riegel)
 • Analyse von Titrationskurven verschiedener Aminosäuren
 • Aufbau und Funktionsweise von Enzymen (Substrat- und Reaktionsspezifität, zwi-
    schenmolekulare Wechselwirkungen von Enzym und Substrat)

 Beispiele für experimentelle Arbeiten
 • Nachweis von Aminosäuren und Proteinen (Ninhydrin-Nachweis, Biuret-Reaktion,
    Xanthoprotein-Reaktion)
 • Denaturierung von Proteinen
 • Hydrolyse von Proteinen und Trennung eines Aminosäuregemisches
 • Titration von Aminosäuren (Pufferwirkung und isoelektrischer Punkt)
28                                                    Gymnasiale Oberstufe – Chemie



Thema 2.3: Fette und Öle

Fachinhaltliche Kompetenzen                           Verbindliche Fachbegriffe
Die Lernenden ...                                     Fett, Öl, Triglyceride, gesättigte
• beschreiben die Struktur von Fettmolekülen.         und ungesättigte Fettsäuren,
• beschreiben Methoden der Fettgewinnung.             Ester, Fetthärtung, Kennzahlen
• erklären wichtige Eigenschaften der Fette und Öle   von Fetten (Verseifungszahl,
   (Löslichkeit, Konsistenz) durch ihre molekulare    Iodzahl), essenzielle Fettsäu-
   Struktur.                                          ren, Hydrolyse
• stellen den Zusammenhang zwischen den Kenn-
   zahlen eines Fettes und seiner Struktur dar.
• stellen das Verfahren der Fetthärtung mittels
   Hydrierung als Additionsreaktion dar.

Konkretisierung prozessbezogener Kompetenzen
Die Lernenden ...
• untersuchen die Löslichkeit von Fetten und Ölen in unterschiedlichen Lösungsmit-
   teln experimentell und werten diese aus.
• nutzen die Kennzahlen von Fetten, um Aussagen zur Zusammensetzung und Halt-
   barkeit zu tätigen.
• stellen die Veresterung mit Hilfe von Strukturformeln und Reaktionsgleichungen dar.
• bewerten die Bedeutung von gesättigten und ungesättigten Fettsäuren als Nah-
   rungsbestandteile.

Vertiefungen
• Fette und ihre Bedeutung für das Leben (Entstehung und Gewinnung der Fette,
   Brennwert, Fettoxidation)
• Aspekte gesunder Ernährung (trans-Fettsäuren, Omega-3-Fettsäuren und fettredu-
   zierte Ernährung)
• Seifengewinnung aus Fetten und deren Einsatz und Wirkungsweise als Tenside

Beispiele für experimentelle Arbeiten
• Extraktion von Fetten
• Nachweis von ungesättigten Fettsäuren
• Bestimmung der Iodzahl und Verseifungszahl eines Fettes
• Bestimmung des Fettgehaltes von Lebensmitteln
• Herstellung von Margarine
Gymnasiale Oberstufe – Chemie                                                   29


Themenbereich 3: Energie und Energiespeicherung

Thema 3.1: Energetik

Neben dem Stoffumsatz sind chemische Reaktionen immer auch mit energetischen
Veränderungen verbunden. Dies spielt eine Rolle etwa im Bereich des Heizens oder
der Nutzung von Treibstoffen in Verbrennungsmotoren. Diese Energieumsätze zu
bestimmen und zu verstehen ist Grundlage, die Nutzung von chemischen Reaktio-
nen etwa im Bereich einer sich verändernden Mobilität einschätzen und im Hinblick
auf den Klimawandel bewerten zu können.

Thema 3.2: Elektrochemie

Batterien und Akkumulatoren spielen eine wichtige Rolle im Alltag, etwa im Bereich
digitaler Kommunikation, vom Telefon über das Handy bis zum Laptop. Die Elektro-
chemie ist aber auch ein zentrales Feld für die Energiewende. Die Nutzung elektro-
chemisch gespeicherter Energie in Batterien und Akkumulatoren ist Grundlage für
die sogenannte e-Mobilität, die einen wichtigen Beitrag zur Begrenzung des Klima-
wandels leisten soll. Diesen Beitrag bewerten zu können, erfordert ein grundlegen-
des Verständnis von Elektronenübertragungsreaktionen und elektrochemischen
Systemen.

Thema 3.3: Mit nachwachsenden Rohstoffen gegen den Klimawandel

Bis zum Beginn des Industriezeitalters waren nachwachsende Rohstoffe die über-
wiegende Basis für die Bereitstellung von Energie und die Herstellung von Gegen-
ständen im Alltag. Mit Beginn der Industrialisierung wurden immer mehr fossile Roh-
stoffe als Brenn- und Treibstoffe sowie für industrielle Anwendungen genutzt, was
letztlich zum anthropogenen Treibhauseffekt und zum zunehmenden Klimawandel
geführt hat. Um Maßnahmen gegen den Klimawandel bewerten zu können, ist es
notwendig, die Grundlagen des Energiehaushaltes der Erde und Ansätze zum Er-
satz des Verbrauchs fossiler durch nachwachsende Rohstoffe zu verstehen.
30                                                       Gymnasiale Oberstufe – Chemie



Thema 3.1: Energetik

Fachinhaltliche Kompetenzen                             Verbindliche Fachbegriffe
Die Lernenden ...                                       innere Energie, Systeme (offene,
• erklären die Gesetzmäßigkeiten von Enthal-            geschlossene und isolierte), Reak-
   pieänderungen.                                       tionsenthalpie, (Standard-) Bil-
• berechnen Reaktionsenthalpien mit Hilfe der           dungsenthalpie, Bindungsenthal-
   Standardbildungsenthalpien.                          pie, Satz von Hess, 1. Hauptsatz
• stellen die Bedeutung des 1. Hauptsatzes der          der Thermodynamik
   Thermodynamik dar.
• wenden den Satz von Hess an.                          LK:
LK:                                                     Entropie, exergonische und ender-
• stellen die Bedeutung des 2. Hauptsatzes der          gonische Vorgänge, Gibbs-Helm-
   Thermodynamik dar.                                   holtz-Gleichung, 2. Hauptsatz der
• erklären die Rolle der Entropie für die Freiwillig-   Thermodynamik
   keit einer Reaktion und berechnen die freie
   Enthalpie einer chemischen Reaktion mit der
   Gibbs-Helmholtz-Gleichung.

Konkretisierung prozessbezogener Kompetenzen
Die Lernenden ...
• ermitteln Reaktionsenthalpien mit einem einfachen Kalorimeter.
• führen Temperaturmessungen mit digitalen Werkzeugen durch und werten diese aus.
• beschreiben Energie als eine Erhaltungsgröße und diskutieren die Konsequenzen
   daraus.
• bewerten energetische Aspekte bei chemischen Vorgängen im Sinne einer nachhalti-
   gen Entwicklung multiperspektivisch.

Vertiefungen
• Energetische Aspekte von Lebensmitteln, z. B. fetthaltige und kohlenhydratreiche Le-
   bensmittel, kritische Diskussion von Light-Produkten
• Vergleich von Brennwert und Heizwert bei Brennstoffen

Beispiele für experimentelle Arbeiten
• Selbstbau eines einfachen Kalorimeters
• Bestimmung der Verbrennungsenthalpie von Ethanol
• Bestimmung von Lösungs- und Neutralisationsenthalpien
• Modelldampfmaschine als Wärmekraftmaschine
Gymnasiale Oberstufe – Chemie                                                         31



 Thema 3.2: Elektrochemie

 Fachinhaltliche Kompetenzen                           Verbindliche Fachbegriffe
 Die Lernenden ...                                     Redoxreaktionen als Elektronen-
 • erläutern Aufbau und Funktion von galvanischen      übertragung, Halbzelle, galvani-
    und Elektrolyse-Zellen an ausgewählten Beispie-    sche Zelle, Elektrolysezelle, elek-
    len und stellen diese schematisch dar.             trochemisches Potenzial, Span-
 • beschreiben Verfahren zur Messung von elektro-      nungsreihe, Normalwasserstof-
    chemischen Potenzialen und wenden diese an.        felektrode, Standardpotenzial,
 • berechnen Zellspannungen mit der Spannungs-         Alkali-Mangan-Zelle und Blei-Akku-
    reihe.                                             mulator, Li-Ionenakku, Korrosion
 • stellen den Aufbau und die Reaktionen der
    Alkali-Mangan-Zelle, des Blei- und des Li-Ionen-   LK:
    akkus schematisch dar und erläutern diese.         Nernst-Gleichung, Konzentrations-
 • erklären Korrosion und Maßnahmen des Korrosi-       zelle, Redoxtitration, Faraday-Ge-
    onsschutzes.                                       setze, Überspannung
 LK:
 • erklären die Konzentrationsabhängigkeit des
    elektrochemischen Potenzials.
 • führen eine Redoxtitration durch und erklären
    diese.
 • führen mit Hilfe der Faraday-Gesetze Berech-
    nungen zu Elektrolysen durch.
 • erklären die Überspannung im Kontext der
    Elektrolyse und des Akkumulators.

 Konkretisierung prozessbezogener Kompetenzen
 Die Lernenden ...
 • führen experimentelle Untersuchungen zur Spannungsreihe durch.
 • diskutieren die Rolle von Akkumulatoren bei der Speicherung und Bereitstellung
    elektrischer Energie.
 • bewerten Aufwand und Umweltaspekte bei der Herstellung und Verwendung von Bat-
    terien und Akkumulatoren.

 Vertiefungen
 • Brennstoffzellen für Fahrzeugantriebe, technisch-ökologische Bewertung
 • Elektrochemische Verfahren in der Industrie (z. B. Aluminiumherstellung, Kupferraffina-
    tion und Kupferrecycling, Galvanisieren, Eloxieren)
 • Messung energetischer Größen mit Hilfe der Elektrochemie (z. B. Bestimmung der
    freien Reaktionsenthalpie aus elektrochemischen Daten)

 Beispiele für experimentelle Arbeiten
 • Daniell-Element/Alkali-Mangan-Element
 • Bestimmung des Standardpotentials und Potentialmessungen
 • Korrosionsversuche/Korrosionsschutz
 • Elektrolyse von Wasser mit Hofmannschem Zersetzer/Überspannung
 • Aus Potentialmessungen die Nernst-Gleichung herleiten
 • Redoxtitration Fe-II-Bestimmung mittels Permanganometrie
32                                                     Gymnasiale Oberstufe – Chemie



Thema 3.3: Mit nachwachsenden Rohstoffen gegen den Klimawandel

Fachinhaltliche Kompetenzen                           Verbindliche Fachbegriffe
Die Lernenden ...                                     Photosynthese, Kohlenstoffkreis-
• erklären die Bedeutung und grundlegende Funk-       lauf, Energiehaushalt der Erde,
   tionsweise der Photosynthese für die Bereitstel-   Treibhauseffekt, anthropogener
   lung von nachwachsenden Rohstoffen.                Treibhauseffekt, Treibstoffe der 1.
• erläutern den Kohlenstoffkreislauf.                 und 2. Generation, Pflanzenöl, Bio-
• erklären den Treibhauseffekt.                       diesel, Umesterung, Bioethanol,
• unterscheiden Biotreibstoffe und erläutern die      Kohlenstoffdioxidbilanz
   einzelnen Herstellungsverfahren.
LK:                                                   LK:
• erläutern das Fischer-Tropsch-Verfahren zur         BTL-Treibstoff
   Herstellung von BTL-Treibstoffen.

Konkretisierung prozessbezogener Kompetenzen
Die Lernenden ...
• erkennen den Zusammenhang zwischen ihrer eigenen Lebensweise und aktuellen glo-
   balen Problemen.
• stellen Ursachen und Auswirkungen des Klimawandels dar und kommunizieren diese.
• nehmen ökologische und ökonomische Bewertungen verschiedener Treibstoffe vor.
• beurteilen verschiedene Informationen zur Nutzung nachwachsender Rohstoffe und
   zum Klimawandel aus digitalen und analogen Quellen kritisch.

Vertiefungen
• Energetische Betrachtung verschiedener Energieträger (z. B. Verbrennungsenthalpien
   von Treibstoffen aus fossilen und regenerativen Quellen)
• Globale Gleichgewichte und Klimawandel (Klimamodellierung)
• Power-to-X-Technologien

Beispiele für experimentelle Arbeiten
• Unterscheidung der Eigenschaften von Treibstoffen (Viskosität/Flammpunkt)
• Umesterung von Rapsöl zu Biodiesel
• Bestimmung der Verbrennungsenthalpien verschiedener Treibstoffe mittels eines ein-
   fachen Kalorimeters
• Modellexperimente zum Treibhauseffekt
Gymnasiale Oberstufe – Chemie                                                      33


Themenbereich 4: Chemie verändert die Welt

Thema 4.1: Kunststoffe

Kunststoffe sind in unserem Alltag überall präsent, bei Verpackungen, beim Handy
oder im Auto. Je nach Anwendung müssen die Kunststoffe dabei unterschiedliche
Eigenschaften aufweisen, die durch die molekulare Struktur der Kunststoffe und Zu-
satzstoffe bestimmt werden. Da Erdöl als Ausgangsstoff für Kunststoffe nur be-
grenzt vorhanden ist und der rasante Anstieg von Kunststoffabfällen die Umwelt und
die Gesundheit von Mensch und Tier belastet, sind Kunststoffrecycling, Kunststoffe
aus nachwachsenden Rohstoffen und biologisch abbaubare Kunststoffe wichtige
Entwicklungen für die Nutzung von Kunststoffen in der Zukunft.

Thema 4.2: Farbstoffe

Farbstoffe aus Mineralien, Pflanzen und Tieren werden seit Jahrhunderten unter
anderem für das Färben von Kleidung genutzt. Hinzu gekommen sind seit dem 19.
Jahrhundert synthetische Farbstoffe. Da sich einige der synthetischen Farbstoffe
als gesundheitsschädlich erwiesen haben, werden heute wieder vermehrt Natur-
farbstoffe eingesetzt, z. B. in Lebensmitteln. Pflanzenfarbstoffe dienen nicht nur zum
Färben, sondern spielen auch bei der Lichtreaktion der Photosynthese eine wichtige
Rolle. Bei der künstlichen Photosynthese werden wesentliche Schritte der natürli-
chen Photosynthese mit dem Ziel nachgeahmt, Rohstoffe und Energie in industriel-
lem Maßstab zu erzeugen.

Thema 4.3: Aromatische Systeme als wichtige Strukturelemente von Natur-
stoffen und Wirkstoffen in Medikamenten

Der Name der Aromaten lässt sich auf den zum Teil intensiven Geruch dieser Stoff-
klasse zurückführen. Einige aromatische Verbindungen sind krebserregend oder
zumindest gesundheitlich bedenklich. Andere sind Grundlage für wichtige pharma-
zeutische Wirkstoffe oder können als Naturstoffe aus Pflanzen und Pilzen isoliert
werden, aus denen Wirkstoffe für Medikamente gewonnen werden. So ist ein Ver-
ständnis der Besonderheiten aromatischer Verbindungen eine wichtige Grundlage
für die Gewinnung moderner Wirkstoffe, etwa in der Medizin.
34                                                     Gymnasiale Oberstufe – Chemie



Thema 4.1: Kunststoffe

Fachinhaltliche Kompetenzen                          Verbindliche Fachbegriffe
Die Lernenden ...                                    Kunststoff, Makromolekül, Mono-
• ordnen Kunststoffe anhand ihrer Eigenschaften      mer, Polymer, Thermoplast, Duro-
   und Strukturen.                                   plast, Elastomer, Polymerisation,
• erklären die Entstehung wichtiger Kunststoffe      Polyaddition, Polykondensation,
   über Reaktionen der Polymerisation, Poly-         Biokunststoff, Mikroplastik, Addi-
   addition und Polykondensation und beschrei-       tiv, Kunststoffrecycling,
   ben deren Struktur.                               Stoffkreislauf
• beschreiben verschiedene Recyclingmethoden
   (werkstoffliche, rohstoffliche und energetische   LK:
   Kunststoffverwertung).                            Nanotechnologie
LK:
• formulieren und erläutern den Mechanismus
   der radikalischen Polymerisation und der
   Veresterung.
• beschreiben die Veränderung der Eigenschaf-
   ten von Kunststoffen durch den Einsatz von Na-
   notechnologie (Nanostrukturierung, Nanoparti-
   kelverstärkte Kunststoffe).

Konkretisierung prozessbezogener Kompetenzen
Die Lernenden ...
• vergleichen verschiedene Kunststoffe anhand ausgewählter Kriterien.
• diskutieren Vor- und Nachteile verschiedener Recyclingmethoden.
• bewerten den Einsatz von Additiven (Weichmacher, Farb- und Füllstoffe, Flamm-
   schutzmittel, Antistatika) bei Kunststoffen.
• bewerten die gesellschaftliche und wirtschaftliche Bedeutung von Kunststoffen und
   Biokunststoffen aus Sicht der Nachhaltigkeit.

Vertiefungen
• Klebstoffe (Klebstoffarten, Wirkungsweise, Adhäsion, Kohäsion, Abbindemechanis-
   men, Anwendungsgebiete und Art der Anforderungen)
• Silicone (Herstellung und Struktur, Eigenschaften und Anwendungsgebiete, Si-
   liconöle, Siliconharze und Siliconkautschuke)

Beispiele für experimentelle Arbeiten
• Herstellung von traditionellen Kunststoffen (z. B. Polyurethan, Nylon)
• Herstellung von Biokunststoffen (z. B. Thermoplastische Stärke, Stärkefolie, Poly-
   milchsäure)
• Versuche zum Abbau von Kunststoffen
Gymnasiale Oberstufe – Chemie                                                        35



 Thema 4.2: Pflanzliche und synthetische Farbstoffe

 Fachinhaltliche Kompetenzen                       Verbindliche Fachbegriffe
 Die Lernenden ...                                 Elektromagnetisches Spektrum, An-
 • erklären Farbigkeit als Wechselwirkung von      regungsenergie, Absorptionsspek-
    Strahlung und Materie.                         trum, Farbmischung, Komplemen-
 • beschreiben die Molekülstruktur von farbigen,   tärfarbe, Farbstoffklasse (Azofarb-
    organischen Verbindungen und ordnen Farb-      stoffe, Triphenylmethanfarbstoffe,
    stoffklassen zu.                               Polyene), Mesomerie, Delokalisa-
 • erläutern an Beispielen ausgewählter natürli-   tion, Chromophor, Auxochrom und
    cher und synthetischer Farbstoffe deren Vor-   Antiauxochrom,
    kommen, Herstellung bzw. Isolierung sowie      Photometrie, Lichtreaktion der Pho-
    Verwendung.                                    tosynthese, Ladungstransfer, künst-
 • beschreiben die Grundzüge der Lichtreaktion     liche Photosynthese
    der Photosynthese.

 Konkretisierung prozessbezogener Kompetenzen
 Die Lernenden ...
 • interpretieren Absorptionsspektren photometrischer Messungen.
 • beschreiben die Lichtreaktion der Photosynthese und die Möglichkeit der Nach-
    ahmung einer künstlichen Photosynthese.
 • vergleichen und bewerten verschiedene natürliche und künstliche Farbstoffe an-
    hand ausgewählter Kriterien (Nutzen und Risiko).
 • bewerten das gesellschaftliche und ökologische Potential der natürlichen und künst-
    lichen Photosynthese zur Erzeugung von Rohstoffen bzw. zur Energiegewinnung.

 Vertiefungen
 • Farben und Färben im Alltag (z. B. Kleidung, Lebensmittel, Tätowierungen)
 • Konzentrationsbestimmung in der Umwelt durch Photometrie bzw. Kolorimetrie

 Beispiele für experimentelle Arbeiten
 • Herstellung von synthetischen Farbstoffen
 • Extraktion und Chromatographie von Pflanzenfarbstoffen (z. B. Chlorophyll, Caro-
    tinoide)
 • Untersuchungen von Farbstoffen z. B. in Lebensmitteln oder in Pflanzenextrakten
    mit Hilfe des Photometers
 • Färben von Textilien mit Pflanzenfarbstoffen (z. B. Kurkuma, schwarzer Tee, Indigo)
36                                                      Gymnasiale Oberstufe – Chemie



Thema 4.3: Aromatische Systeme in Natur- und Wirkstoffen

Fachinhaltliche Kompetenzen                          Verbindliche Fachbegriffe
Die Lernenden ...                                    Benzol, Mesomerie, Aromatizität,
• beschreiben das besondere Verhalten aromati-       elektrophile aromatische Substitu-
   scher Verbindungen im Vergleich zu aliphati-      tion, Wirkstoff, Natur- und Wirk-
   schen Verbindungen.                               stoffsynthese, Molecular Mo-
• erklären die Struktur und Bindungsverhältnisse     delling, ortho-, meta- und para-
   im Benzol mit dem Mesomeriemodell.                Stellung
• geben typische Reaktionen aromatischer Ver-
   bindungen an und beschreiben typische Reakti-     LK:
   onsbedingungen für einfache Beispiele.            Orbital, Hybridisierung, σ- und π-
• erklären den Begriff Wirkstoff und erläutern die   Bindung
   Isolierung von Wirkstoffen aus Naturstoffen.
• beschreiben die Natur- und Wirkstoffsynthese
   als ein Zusammenspiel von Analyse, Synthese
   und Molecular Modelling.
LK:
• erklären die Struktur und Bindungsverhältnisse
   im Benzol mit dem einfachen Orbitalmodell.

Konkretisierung prozessbezogener Kompetenzen
Lernenden ...
• diskutieren die Grenzen der Lewis-Schreibweise zur Darstellung von Benzol.
• stellen Strukturen aromatischer Verbindungen mit Hilfe von digitalen Werkzeugen
   dar.
• erörtern Nutzen und Risiken von kanzerogenen aromatischen Verbindungen.
• bewerten die Auswirkungen der Entwicklung neuer Medikamente anhand ausge-
   wählter Beispiele in historischen und aktuellen gesellschaftlichen Zusammenhän-
   gen.

Vertiefungen
• Nutzen und Risiken aromatischer Verbindungen am Beispiel von Medikamenten
   und Drogen (z. B. Aspirin, Crystal Meth, Methadon, Opiate, Valium bzw. Diazepam)
• Pestizide (z. B. Neonicotinoide) oder Duft- und Aromastoffe (z. B. Vanille und Vanil-
   lin)
• Zweitsubstitution, mesomerer und induktiver Effekt, Substituenten 1. und 2. Ord-
   nung

Beispiele für experimentelle Arbeiten
• Synthese von Acetylsalicylsäure
• Nachweis der Inhaltsstoffe von Schmerzmitteln (mittels Dünnschichtchromatogra-
   phie)
• Bromierung von Toluol
• Extraktion eines Naturstoffs (Coffein aus schwarzem Tee, Vanillin aus Vanillescho-
   ten)
Gymnasiale Oberstufe – Chemie                                                    37


3.4       Themenfolgen und Schwerpunktsetzungen
Die in diesem Dokument beschriebenen Inhalte gliedern sich in Pflichtinhalte und
Wahlthemen. Die Pflichtinhalte sind zwingend zu unterrichten, die Wahlthemen wer-
den für den jeweiligen Abiturjahrgang vorher in einem Schwerpunktkatalog festge-
setzt. Die Kursfolge in der Qualifikationsphase beschließt die Fachkonferenz Che-
mie der jeweiligen Schule im Rahmen der Vorgaben.
Um die Bildungsstandards thematisch zu erfüllen, müssen folgende Themen in allen
Kursen verpflichtend unterrichtet werden:
Thema 1.1: Grundlagen des chemischen Gleichgewichtes
Thema 1.2: Protolysegleichgewichte
Thema 1.3: Kinetik und Katalyse
Thema 3.1: Energetik
Thema 3.2: Elektrochemie
Thema 3.3: Mit nachwachsenden Rohstoffen gegen den Klimawandel
Thema 4.1: Kunststoffe
Im Leistungskurs muss verpflichtend unterrichtet werden:
Thema 4.3: Aromatische Systeme in Natur- und Wirkstoffen
Aus den folgenden Themen müssen im Grundkurs ein Thema, im Leistungskurs
zwei Themen verpflichtend unterrichtet werden:
Thema 2.1: Kohlenhydrate
Thema 2.2: Aminosäuren und Proteine
Thema 2.3: Fette und Öle
Thema 4.2: Pflanzliche und synthetische Farbstoffe

4.        Leistungsbewertung

Die Dokumentation und Beurteilung der individuellen Entwicklung des Lern- und
Leistungsstandes der Lernenden berücksichtigt nicht nur die Produkte, sondern
auch die Prozesse schulischen Lernens und Arbeitens. Die Leistungsbewertung
dient der Rückmeldung für Lernende, Erziehungsberechtigte und Lehrkräfte. Sie ist
eine Grundlage verbindlicher Beratung sowie der Förderung der Lernenden. Mit Be-
ginn der Qualifikationsphase wird die Leistungsbewertung Teil der Gesamtqualifika-
tion des Abiturs und Grundlage für die Zulassung zur Abiturprüfung.
Prinzipiell zu unterscheiden sind Lern- und Leistungssituationen: In Lernsituationen
wird die Intensität der konstruktiven Auseinandersetzung mit fachlichen Fehlern be-
urteilt. Fachliche Fehler werden hier nicht als Defizite, sondern als Quelle für die
fachliche Weiterentwicklung angesehen. In Leistungssituationen hingegen gehen
Quantität und Qualität fachlicher Fehler direkt in die Leistungsbeurteilung ein.
Grundsätze der Leistungsbewertung:
•     Bewertet werden die im Unterricht und für den Unterricht erbrachten Leistungen
      der Lernenden.
38                                                    Gymnasiale Oberstufe – Chemie


•    Die Leistungsbewertung findet mit Blick auf den Erwerb der zum jeweiligen Un-
     terrichtsabschnitt gehörenden Kompetenzen unter Berücksichtigung der Anfor-
     derungsbereiche statt.
•    Die Leistungsbewertung muss für Lernende sowie Erziehungsberechtigte trans-
     parent sein, die Kriterien der Leistungsbewertung müssen zu Beginn des Beur-
     teilungszeitraums bekannt sein.
•    Die Kriterien für die Leistungsbewertung und die Gewichtung zwischen den bei-
     den untengenannten Beurteilungsbereichen werden in der Fachkonferenz fest-
     gelegt – im Rahmen der Vorgaben der Verordnung über die Gymnasiale Ober-
     stufe.
Die beiden notwendigen Beurteilungsbereiche sind:
(1) schriftliche Arbeiten unter Aufsicht und ihnen gleichgestellte Arbeiten und
(2) die laufende Unterrichtsarbeit.
Für beide Bereiche werden Noten festgelegt. Die Gesamtnote darf sich nicht über-
wiegend auf die Ergebnisse des ersten Beurteilungsbereichs stützen.
(1) Schriftliche Arbeiten unter Aufsicht und ihnen gleichgestellte Arbeiten
Schriftliche Arbeiten unter Aufsicht (Klausuren) dienen der Überprüfung der Lerner-
gebnisse eines Unterrichtsabschnittes. Weiter können sie zur Unterstützung kumu-
lativen Lernens auch der Vergewisserung über die Nachhaltigkeit der Lernergeb-
nisse zurückliegenden Unterrichts dienen. Sie geben Aufschluss über das Erreichen
der Ziele des Unterrichts. Im Verlauf der Gymnasialen Oberstufe sollen sich die
Klausuren in ihren Anforderungen zunehmend inhaltlich und formal an den Anfor-
derungen der schriftlichen Abiturprüfung orientieren.
Dies betrifft in formaler Hinsicht:
•    die Formulierung der Aufgabenstellungen unter Verwendung der Operatoren,
     wie sie im Anhang beschrieben sind;
•    die Verteilung der Bewertungseinheiten auf Aufgaben;
•    die Verwendung der vier naturwissenschaftlichen Kompetenzbereiche;
•    die Berücksichtigung der Anforderungsbereiche;
•    die Verwendung von Hilfsmitteln.
(2) Laufende Unterrichtsarbeit
Dieser Beurteilungsbereich umfasst alle von den Lernenden außerhalb der schriftli-
chen Arbeiten unter Aufsicht und den ihnen gleichgestellten Arbeiten erbrachten
Unterrichtsleistungen. Dazu gehören beispielsweise
•    die Qualität und Quantität der mündlichen und schriftlichen Mitarbeit unter Be-
     rücksichtigung der vier naturwissenschaftlichen Kompetenzbereiche, der Kom-
     petenzen zur Bildung in der digitalen Welt und zur Bildung für nachhaltige Ent-
     wicklung;
•    Mitarbeit und Qualität der Arbeit im Rahmen praktischer Arbeiten (z. B. Experi-
     mentieren, Protokollieren, Untersuchen);
•    die selbstständige Bearbeitung von Übungsaufgaben im Unterricht in Einzel-
     oder Partnerarbeit;
•    die Beteiligung bei Gruppenarbeit;
Gymnasiale Oberstufe – Chemie                                                       39


•   die Güte der Kommunikation, mit der sich Lernende auf fachliche Inhalte und
    Gedankengänge anderer beziehen, diese aufgreifen, korrigieren oder weiterent-
    wickeln;
•   die Mitarbeit in Unterrichtsprojekten (z. B. mit gemeinsamem Produkt, gemein-
    samer Präsentation, schriftlicher Prozessdokumentation);
•   Arbeitsprodukte aus dem Unterricht wie Protokolle und Auswertungen von Ex-
    perimenten, Lerntagebücher oder Portfolios;
•   Hausaufgaben;
•   längerfristig gestellte häusliche Arbeiten (z. B. Referate oder kleinere Facharbei-
    ten);
•   Präsentationen und Präsentationstechniken;
•   Auswahl und Umgang mit geeigneten Medien.
O.1                                                      Gymnasiale Oberstufe – Chemie



Anhang

Operatoren für die naturwissenschaftlichen Fächer
Die standardisierten Arbeitsaufträge (Operatoren) werden in der folgenden Tabelle
aufgeführt und erläutert. Diese Operatoren werden im Unterricht eingeführt. Sie sig-
nalisieren den Lernenden, welche Tätigkeiten sie bei der Erledigung von Arbeits-
aufträgen ausführen sollen und welche beim Lösen von Aufgaben in Klausuren und
Prüfungen von ihnen erwartet werden.
Die Verwendung eines Operators, der im Folgenden nicht genannt wird, ist möglich,
wenn aufgrund der standardsprachlichen Bedeutung dieses Operators in Verbin-
dung mit der Aufgabenstellung davon auszugehen ist, dass die jeweilige Aufgabe
im Sinne der Aufgabenstellung bearbeitet werden kann (z. B. „durchführen“: Führen
Sie das Experiment durch.)

 Operator      Erläuterung
 ableiten      auf der Grundlage von Erkenntnissen oder Daten sachgerechte
               Schlüsse ziehen
 abschätzen    durch begründete Überlegungen Größenwerte angeben

 analysieren   wichtige Bestandteile, Eigenschaften oder Zusammenhänge auf eine be-
               stimmte Fragestellung hin herausarbeiten
               Chemie zusätzlich: einen Sachverhalt experimentell prüfen
 aufstellen,   chemische Formeln, Gleichungen, Reaktionsgleichungen (Wort- oder
 formulieren   Formelgleichungen) oder Reaktionsmechanismen entwickeln
 Hypothesen    eine Vermutung über einen unbekannten Sachverhalt formulieren, die
 aufstellen    fachlich fundiert begründet wird
 angeben,      Formeln, Regeln, Sachverhalte, Begriffe oder Daten ohne Erläuterung
 nennen        aufzählen bzw. wiedergeben
 auswerten     Beobachtungen, Daten, Einzelergebnisse oder Informationen in einen
               Zusammenhang stellen und daraus Schlussfolgerungen ziehen
 begründen     Gründe oder Argumente für eine Vorgehensweise oder einen Sachver-
               halt nachvollziehbar darstellen
 berechnen     Die Berechnung ist ausgehend von einem Ansatz darzustellen.

 beschreiben   Beobachtungen, Strukturen, Sachverhalte, Methoden, Verfahren oder
               Zusammenhänge strukturiert und unter Verwendung der Fachsprache
               formulieren
 beurteilen    Das zu fällende Sachurteil ist mithilfe fachlicher Kriterien zu begründen.

 bewerten      Das zu fällende Werturteil ist unter Berücksichtigung gesellschaftlicher
               Werte und Normen zu begründen.
 darstellen    Strukturen, Sachverhalte oder Zusammenhänge strukturiert und unter
               Verwendung der Fachsprache formulieren, auch mithilfe von Zeichnun-
               gen und Tabellen
 diskutieren   Argumente zu einer Aussage oder These einander gegenüberstellen und
               abwägen
 erklären      einen Sachverhalt nachvollziehbar und verständlich machen, indem man
               ihn auf Regeln und Gesetzmäßigkeiten zurückführt
 erläutern     einen Sachverhalt veranschaulichend darstellen und durch zusätzliche
               Informationen verständlich machen
 ermitteln     ein Ergebnis oder einen Zusammenhang rechnerisch, grafisch oder ex-
               perimentell bestimmen
Gymnasiale Oberstufe – Chemie                                                     O.2


 herleiten      mithilfe bekannter Gesetzmäßigkeiten einen Zusammenhang zwischen
                chemischen bzw. physikalischen Größen herstellen
 interpretie-   naturwissenschaftliche Ergebnisse, Beschreibungen und Annahmen vor
 ren,           dem Hintergrund einer Fragestellung oder Hypothese in einen nachvoll-
 deuten         ziehbaren Zusammenhang bringen
 ordnen         Begriffe oder Gegenstände auf der Grundlage bestimmter Merkmale sys-
                tematisch einteilen
 planen         zu einem vorgegebenen Problem (auch experimentelle) Lösungswege
                entwickeln und dokumentieren
 skizzieren     Sachverhalte, Prozesse, Strukturen oder Ergebnisse übersichtlich gra-
                fisch darstellen
 untersuchen    Sachverhalte oder Phänomene mithilfe fachspezifischer Arbeitsweisen
                erschließen
 vergleichen    Gemeinsamkeiten und Unterschiede kriteriengeleitet herausarbeiten

 zeichnen       Objekte grafisch exakt darstellen
