                                                                                  C Chemie


Chemische Zusammenhänge quantitativ-mathematisch beschreiben
Die Lernenden …
S 16    entwickeln Reaktionsgleichungen;
S 17    wenden bekannte mathematische Verfahren auf chemische Sachverhalte an.

2.2.2 Erkenntnisgewinnungskompetenz
Die Erkenntnisgewinnungskompetenz der Lernenden zeigt sich in der Kenntnis von natur-
wissenschaftlichen Denk- und Arbeitsweisen und in der Fähigkeit, diese zu beschreiben, zu
erklären und zu verknüpfen, um Erkenntnisprozesse nachvollziehen oder gestalten zu können
und deren Möglichkeiten und Grenzen zu reflektieren.
Im Bereich der Erkenntnisgewinnungskompetenz ist es wichtig, nicht nur das Experimentieren
als chemische Untersuchungsmethode zu kennen und Experimente zur Datengewinnung nut-
zen zu können, sondern auch Modelle sachgerecht zur Beschreibung eines Phänomens oder
zur Gewinnung von Erkenntnissen einsetzen zu können. Dabei werden vier sich überlappende
Teilkompetenzbereiche unterschieden. Experimente und Modelle werden eingesetzt, um
durch theoriegeleitete Beobachtungen entwickelte weiterführende Fragestellungen und Hypo-
thesen zu überprüfen und um Sachverhalte zu untersuchen. Die experimentellen Ergebnisse
und die aus Modellen abgeleiteten Annahmen werden vor dem Hintergrund der theoretischen
Erkenntnisse interpretiert und der gesamte Erkenntnisgewinnungsprozess reflektiert. Auf einer
Metaebene werden die Merkmale naturwissenschaftlicher Aussagen und Methoden charakte-
risiert und von nichtnaturwissenschaftlichen abgegrenzt.
Das wissenschaftliche Vorgehen umfasst ausgehend von einem Phänomen die Verknüpfung
der zentralen Schritte des Erkenntnisprozesses:
− Formulierung von Fragestellungen,
− Ableitung von Hypothesen,
− Planung und Durchführung von Untersuchungen,
− Auswertung, Interpretation und methodische Reflexion zur Widerlegung bzw. Stützung der
    Hypothese sowie zur Beantwortung der Fragestellung.
Fragestellungen und Hypothesen auf Basis von Beobachtungen und Theorien bilden
Die Lernenden …
E1      leiten chemische Sachverhalte aus Alltagssituationen ab;
E2      identifizieren und entwickeln Fragestellungen zu chemischen Sachverhalten;
E3      stellen theoriegeleitet Hypothesen zur Bearbeitung von Fragestellungen auf;
Fachspezifische Modelle und Verfahren charakterisieren, auswählen und zur Untersu-
chung von Sachverhalten nutzen
Die Lernenden …
E4      planen, ggf. unter Berücksichtigung der Variablenkontrolle, experiment- oder modell-
        basierte Vorgehensweisen, auch zur Prüfung von Hypothesen, Aussagen oder The-
        orien;
E5      führen qualitative und quantitative experimentelle Untersuchungen – den chemi-
        schen Arbeitsweisen und Sicherheitsregeln entsprechend – durch, protokollieren sie
        und werten diese aus;
E6      nutzen digitale Werkzeuge und Medien zum Aufnehmen, Darstellen und Auswerten
        von Messwerten, für Berechnungen, Modellierungen und Simulationen;




                                                                                Seite 11 von 55
