 C Chemie


E7        wählen geeignete Real- oder Denkmodelle (z. B. Atommodelle, Periodensystem der
          Elemente) aus und nutzen sie, um chemische Fragestellungen zu bearbeiten.
Erkenntnisprozesse und Ergebnisse interpretieren und reflektieren
Die Lernenden …
E8        finden in erhobenen oder recherchierten Daten Strukturen, Beziehungen und
          Trends, erklären diese theoriebezogen und ziehen Schlussfolgerungen;
E9        diskutieren Möglichkeiten und Grenzen von Modellen;
E 10      reflektieren die eigenen Ergebnisse und den eigenen Prozess der Erkenntnisgewin-
          nung;
E 11      stellen bei der Interpretation von Untersuchungsbefunden fachübergreifende Be-
          züge her.
Merkmale wissenschaftlicher Aussagen und Methoden charakterisieren und reflektie-
ren
Die Lernenden …
E 12      reflektieren Möglichkeiten und Grenzen des konkreten Erkenntnisgewinnungspro-
          zesses sowie der gewonnenen Erkenntnisse (z. B. Reproduzierbarkeit, Falsifizier-
          barkeit, Intersubjektivität, logische Konsistenz, Vorläufigkeit).

2.2.3 Kommunikationskompetenz
Die Kommunikationskompetenz der Lernenden zeigt sich in der Kenntnis von Fachsprache,
fachtypischen Darstellungen und Argumentationsstrukturen und in der Fähigkeit, diese zu nut-
zen, um fachbezogene Informationen zu erschließen, adressaten- und situationsgerecht dar-
zustellen und auszutauschen.
Chemisch kompetent Kommunizieren bedingt ein Durchdringen der Teilkompetenzbereiche
Erschließen, Aufbereiten und Austauschen. Im Bereich der Kommunikationskompetenz ist es
wichtig, sich nicht darauf zu beschränken, fachlich richtige Sätze zu Aufgabenstellungen zu
formulieren, sondern auch fachlich und fachsprachlich richtig mit chemiebezogenen analogen
und digitalen Informationsmaterialien umzugehen und unterschiedliche Repräsentationsfor-
men adressatengerecht einzusetzen. Dabei werden drei sich überlappende Teilkompetenzbe-
reiche unterschieden. Fachsprache und andere fachspezifische Repräsentationsformen wie
chemische Formeln und Reaktionsgleichungen werden erlernt, um Inhalte aus unterschiedli-
chen Medien zu erschließen, sie fachgerecht und aufgabenbezogen aufzubereiten und um
situationsangemessen agieren zu können. Hierzu zählt der Informationsaustausch im sozialen
Umfeld genauso wie die Partizipation in einer wissenschaftlichen Diskussion auf einem ange-
messenen Niveau. Dazu müssen Aussagen – auch im historischen Kontext – differenziert
wahrgenommen, Missverständnisse und Standpunkte geklärt und Lösungen angestrebt wer-
den.




Seite 12 von 55
