                         TF 8: Vom Reagenzglas zum Reaktor

Stoffe zu gewinnen bzw. neu herzustellen ist heute kaum mehr ein Problem. Eine ganze
Reihe von Stoffen wird jedoch in so großen Mengen benötigt, dass ihre Herstellung die
Möglichkeiten eines Labors weit überschreitet. Allerdings kann man nicht einfach dieselben
Prozesse und Verfahren vom Labormaßstab auf die industriellen Verfahren übertragen.
Energiekosten, Rohstoffressourcen und Umweltverträglichkeit etwa spielen bei Großverfah-
ren eine deutlich wichtigere Rolle.
Vor diesem Hintergrund werden in diesem Themenfeld die Produktionsabläufe, die Berufs-
bilder und die wirtschaftlichen Aspekte eines der bedeutendsten Wirtschaftszweige
Deutschlands, insbesondere auch in Rheinland-Pfalz, betrachtet. Außerschulische Lernorte
vermitteln dies authentisch und können mit schulischen Maßnahmen zur Berufsorientierung
verknüpft werden.
Bei einer Betriebserkundung nehmen Schülerinnen und Schüler neben den Produktions-
und Umweltaspekten auch wirtschaftliche, soziale und berufliche Aspekte in den Blick. Sie
beschäftigen sich mit Berufsbildern und Anwendungsbereichen chemischer Kenntnisse in
der Industrie, um die Vielfalt der Berufe bewusst zu machen.
Die Schwerpunkte auf der Stoff- und Teilchenebene ergeben sich aus dem gewählten Un-
terrichtsbeispiel. Die Auswahl sollte sich an der Vermittlung technischer Abläufe orientieren
und Gelegenheit bieten, Fragen der Nachhaltigkeit einzubeziehen.

Kompetenzen:
Schülerinnen und Schüler
  stellen Produktionsprozesse schematisch dar,
    erstellen Reaktionsgleichungen zu technischen Prozessen,
    stellen Berufsbilder adressatengerecht dar, bei denen chemische Kenntnisse bedeutsam
     sind,
    entwickeln Kriterien, erheben Daten und werten Daten aus (z. B. Produkte, Arbeitsplätze,
     Wirtschaftsfaktor, Umweltrelevanz), um die Bedeutung der chemischen Industrie für Rhein-
     land-Pfalz zu erfassen.

Beitrag zur Entwicklung der Basiskonzepte:                      Fachbegriffe:
Auf der Stoffebene:
Technische Verfahren sind Systeme chemischer Reaktio-
nen, von denen Teile im Kreislauf geführt werden.               Ausbeute
Sie werden nach bestimmten Aspekten optimiert (Produkti-
                                                                kontinuierliche und diskontinu-
onskosten, Eduktrückgewinnung, Ausbeute, Umweltbelas-
                                                                ierliche Produktionsweise
tung, Energieaufwand, …).
Chemische Reaktionen werden durch Variation der Reakti-
onsbedingungen gesteuert. (CR)
Um die Energiebilanz von technischen Verfahren zu opti-
                                                                Gegenstromprinzip
mieren, wird die an die Umgebung abgegebene Energie
möglichst sinnvoll genutzt (Heizung durch Fernwärme,            Energiebilanz
Vorwärmen der Edukte).
Um die Aktivierungsenergie herabzusetzen, werden in der         Aktivierungsenergie
Regel Katalysatoren eingesetzt. (E)                             Katalysator




80
