                    TF 11: Stoffe im Fokus von Umwelt und Klima

Stoffe sind in Kreisläufe eingebunden und ihre Nutzung kann nicht losgelöst von Prozessen
in Natur und Umwelt betrachtet werden. Die Verantwortung des Menschen erstreckt sich
auch auf Umwelt und Klima. Er greift durch die Verwendung natürlicher Ressourcen in die
natürlichen Stoffkreisläufe ein und die Nutzung fossiler Energieträger trägt zur aktuellen
Klimadebatte bei. Um die komplexen Zusammenhänge verstehen zu können, ist Forschung
zum Klimageschehen und zur Klimageschichte unabdingbar. Darauf basierende Modellie-
rungen führen zu Klimaprognosen, die wiederum in politische Entscheidungen einfließen.
Die Betrachtungen aus der Sicht der Chemie konzentrieren sich in diesem Themenfeld auf
die Treibhauseffekt-Problematik und den diesbezüglichen Beitrag der Kohlenstoffverbin-
dungen.
Auf der Stoffebene steht der Kohlenstoffkreislauf im Zentrum. Er ermöglicht, auf der Teil-
chenebene die Erhaltung der Atome bei chemischen Reaktionen in ihrer globalen Bedeu-
tung zu erfassen.

Kompetenzen:
Schülerinnen und Schüler
    erschließen den Kohlenstoffkreislauf durch Experimente, Auswertung von Daten und
     unter Nutzung anderer Quellen,
    stellen den globalen Kohlenstoffkreislauf als ein System chemischer Reaktionen dar,
    erstellen Regelkreisschemata, um Folgen von natürlichen und anthropogenen Einflüs-
     sen auf den Kohlenstoffdioxidkreislauf abzuschätzen (Modellierung),
    unterscheiden modellierte Daten von Messdaten und beurteilen deren Aussagekraft,
    wenden Dimensionen der Nachhaltigkeit (Ökologie, Ökonomie, Soziales) an, um die
     Einflüsse auf den Kohlenstoffkreislauf zu bewerten.

Beitrag zur Entwicklung der Basiskonzepte:                   Fachbegriffe:
Auf der Stoffebene:
Wasserdampf, Kohlenstoffdioxid und Methan sind wichtige      Natürlicher und anthropoge-
klimawirksame Gase, die in der Atmosphäre mit Strahlung      ner Treibhauseffekt
wechselwirken. (SEF, WW)
Der Kohlenstoffkreislauf ist ein komplexes System chemi-     Kohlenstoffkreislauf
scher Reaktionen.                                            Absorption, Emission
                                                             Kohlenstoffsenke
Dieses System wird durch natürliche und anthropogene
Faktoren beeinflusst und stellt sich auf die veränderten
Bedingungen neu ein. (CR)
Bei der Verbrennung fossiler Brennstoffe wird Energie an     Fossile und regenerative
die Umgebung abgegeben.                                      Energieträger
Der Energieträgerwechsel (Energieabgabe) wird erkennbar Dynamisches Modell
an Erwärmung, Bewegung bzw. Licht. (E)                  Modellierung




86
