                    TF 1: Chemikers Vorstellungen von den Stoffen
In der Chemie geht es immer um Stoffe, ihre Eigenschaften, ihren Aufbau und um die Verände-
rungen, denen sie unterliegen. Stoff wird dabei im Sinne des Materials verstanden, aus dem
Gegenstände/Körper bestehen. Das Themenfeld bietet eine erste Orientierung in der Vielfalt der
Stoffe sowie deren Reaktionen und führt die diesem Lehrplan zugrunde liegenden Aspekte der
Chemie (siehe Kapitel 3.1) ein. Damit ergeben sich Strukturen, die weiter entwickelbar sind und
den Lernenden Anknüpfungsmöglichkeiten für neues Wissen bieten.
Einfache Untersuchungen (z. B. Verbrennungen) führen zu den Kennzeichen einer chemischen
Reaktion und initiieren weiterführende Fragen. Dazu ist auch Wissen über die Zusammenset-
zung der Stoffe notwendig, was in den folgenden Themenfeldern nach und nach Gegenstand
sein wird.
Eine chemische Reaktion wird exemplarisch auf der Stoffebene bearbeitet. Ihre Deutung auf
der Teilchenebene knüpft an die Teilchenvorstellungen aus dem Fach Naturwissenschaften an
und führt zu einer einfachen Atomvorstellung, welche die Masse der Atome, ihre unterschiedli-
che Größe und ihre Kugelform beinhaltet. Damit wird die Grundlage geschaffen, um den Wech-
sel zwischen Stoffebene (makroskopische Ebene) und Teilchenebene (submikroskopische
Ebene) in den folgenden Themenfeldern vornehmen zu können.

Kompetenzen:
Schülerinnen und Schüler
    ordnen kriteriengeleitet, um die Vielfalt der Stoffe zu erfassen und zu strukturieren.,
    recherchieren zu Stoffen unter verschiedenen Fragestellungen (z. B. Eigenschaften, zum
     Gefahrenpotenzial, zur Aufbewahrung, Kennzeichnung, Verwendung und Entsorgung) und
     präsentieren die Rechercheergebnisse in geeigneter Form, z. B. Steckbrief, Tabelle.,
    führen einfache qualitative Untersuchungen zu Stoffeigenschaften und Versuche zu chemi-
     schen Reaktionen durch und dokumentieren diese in geeigneter Form.,
    nutzen einfache Atomvorstellungen, um Phänomene der Stoffebene auf der Teilchenebene
     zu erklären.
Beitrag zur Entwicklung der Basiskonzepte:                                     Fachbegriffe:
Auf der Stoffebene:                                                            Stoff
Stoffe werden in der Chemie nach klaren Regeln benannt.
Elemente werden mit Elementsymbolen beschrieben und im PSE geord-              Element, Verbin-
net. Man unterscheidet mehr als 110 Elemente.                                  dung
Verbindungen sind (Rein-)Stoffe, an denen mehrere Elemente beteiligt           Elementsymbol,
sind und die durch Formeln beschrieben werden. (TMS)                           Formel, PSE
Bei chemischen Reaktionen werden Stoffe in andere Stoffe umgewan-
delt. Dabei bleibt die Gesamtmasse erhalten. (CR)
                                                                               Chemische
Auf der Teilchenebene:
                                                                               Reaktion
Atome sind die Bausteine der Elemente.
                                                                               Verbrennung
Die einfache Atomvorstellung beschränkt sich auf Aussagen zu Masse,
                                                                               Edukt, Produkt
Größe und Kugelform.
Beschreibungen auf der Teilchenebene sind immer modellhaft.
                                                                               Modell, Atom
Die Atome bleiben (im Sinne des einfachen Atommodells) erhalten. Dies
erklärt das Gesetz von der Erhaltung der Masse. (TMS)




66
