1.1 Lernkompetenz
Alle Unterrichtsfächer zielen gleichermaßen auf die Entwicklung von Lernkompetenz1, die eine
zentrale Bedeutung für den Umgang mit komplexen Anforderungen in Schule, Ausbildung und
Beruf hat. Sie ist Voraussetzung für die Bewältigung unterschiedlicher Herausforderungen und
für langfristig erfolgreiches Lernen. In ihrer grundsätzlichen Funktion ist Lernkompetenz
fachunabhängig und stellt ein gemeinsames (überfachliches) Anliegen aller Unterrichtsfächer
dar und wird im Fachunterricht an fachlichen Kontexten erworben und kumulativ entwickelt.

Selbstkompetenz
Selbstkompetenz ist Voraussetzung für individuelles und selbstregulierendes Lernen.
(→ Die Selbstkompetenz wird im Kontext mit Fachinhalten entwickelt und wird in den
Gliederungspunkten 2.1.2, 2.2.2 und 4.2 konkretisiert.)

Sozialkompetenz
Sozialkompetenz ist Voraussetzung, um in kooperativen Arbeitsformen mit anderen
gemeinsam zu lernen und zu kommunizieren.
 (→ Die Sozialkompetenz wird im Kontext mit Fachinhalten entwickelt und wird in den
Gliederungspunkten 2.1.2, 2.2.2 und 4.2 konkretisiert.)

Überfachliche Methodenkompetenz
Überfachliche Methodenkompetenz zeigt sich in der Fähigkeit, adäquate Lösungsstrategien
zu entwickeln, Denk- und Arbeitsweisen, Techniken und Verfahren sachbezogen und
situationsgerecht auszuwählen sowie anzuwenden. Dies ist Voraussetzung für ein effizientes
Lernen.
Die Lernenden können
- selbstständig und situationsbezogen Lernstrategien bzw. Lerntechniken auswählen,
    nutzen bzw. anwenden,
- Aufgaben- und Problemstellungen analysieren sowie Lösungsstrategien entwickeln bzw.
    umsetzen und dabei:
    • komplexe Sachverhalte abstrahieren (abstraktes Denken),
    • Sachverhalte aus verschiedenen Perspektiven betrachten sowie Zusammenhänge und
       Abhängigkeiten gleichzeitig berücksichtigen (systemisches Denken),
- gezielt recherchieren, Daten bzw. Materialien auswerten bzw. anwenden und dabei:
    • Medien, insbesondere digitale Medien, angemessen nutzen,
    • Informationen aus graphischen Darstellungen, Texten etc. entnehmen und bearbeiten,
- Arbeitsergebnisse angemessen präsentieren.
(→ Die überfachliche Methodenkompetenz spiegelt sich in der Fachkompetenz wider, vgl. 1.2.)




1 Leitgedanken zu den Thüringer Lehrplänen für den Erwerb der allgemein bildenden

 Schulabschlüsse. Thüringer Ministerium für Bildung, Wissenschaft und Kultur 2011

                                                4
