 
1.1 Aufbau und Verbindlichkeit des Rahmenplans 
 
1 
1 
Grundlagen  
1.1 
Aufbau und Verbindlichkeit des Rahmenplans 
Intention 
Der Rahmenplan ist als verbindliches und unterstützendes Instrument für die 
Unterrichtsgestaltung zu verstehen. Die in Kapitel 3.2 benannten Themen füllen 
ca. 80 % der zur Verfügung stehenden Unterrichtszeit. Den Lehrkräften wird so-
mit Freiraum für die eigene Unterrichtsgestaltung sowie für methodisch-didak-
tische Entscheidungen im Hinblick auf schulinterne Konkretisierungen eröffnet. 
Die Erstellung eines schulinternen Lehrplans mit dem Fokus auf inhaltliche As-
pekte entfällt. 
Grundstruktur Der Rahmenplan gliedert sich in einen allgemeinen und einen fachspezifischen 
Teil. Der allgemeine Teil beschreibt den für alle Fächer geltenden Bildungs- und
Erziehungsauftrag im gymnasialen Bildungsgang. Im fachspezifischen Teil wer-
den die Kompetenzen und die Inhalte – mit Bezug auf die Bildungsstandards –
ausgewiesen.  
Kompetenzen 
Im Zentrum des Fachunterrichts steht der Kompetenzerwerb. Die Kompetenzen 
werden in der Auseinandersetzung mit den verbindlichen Themen entwickelt. 
Der Rahmenplan benennt die verbindlich zu erreichenden fachspezifischen 
Kompetenzen. 
Themen 
Für den Unterricht werden verbindliche Themen benannt, denen Inhalte zuge-
wiesen werden. Die Reihenfolge der Themen hat keinen normativen, sondern 
empfehlenden Charakter.  
Stundenzahlen Es wird eine Empfehlung für die für ein Thema aufzuwendende Unterrichtszeit 
gegeben. Die vor dem Schrägstrich stehende Zahl ist dabei die vorgeschlagene 
Stundenzahl für den Grundkurs, die zweite Zahl die für den Leistungskurs. 
Inhalte 
Die Konkretisierung der Themen erfolgt in tabellarischer Form, wobei die linke 
Spalte die verbindlichen Inhalte und die rechte Spalte Hinweise und Anregun-
gen für deren Umsetzung im Unterricht enthält. 
Hinweise und 
Anregungen 
Neben Anregungen für die Umsetzung im Unterricht werden Hinweise für not-
wendige und hinreichende Tiefe der Auseinandersetzung mit den Inhalten ge-
geben. 
Querschnitts-
themen 
Kompetenzen und Inhalte, die die im Schulgesetz festgelegten Aufgabengebiete 
berühren, werden im Rahmenplan als Querschnittsthemen gekennzeichnet. 
Anforderungs-
niveaus 
Die Anforderungen im Bereich Wissenserwerb und Kompetenzentwicklung 
werden für das grundlegende (Grundkurs) und das erhöhte Niveau (Leistungs-
kurs) beschrieben. Die Anforderungen für den Grundkurs gelten für alle Schüle-
rinnen und Schüler gleichermaßen. Die darüber hinaus geltenden Anforderun-
gen für den Leistungskurs sind grau unterlegt. 
Verknüpfungs-
beispiele 
Als Anregung für eine an den Bildungsstandards orientierte Unterrichtsplanung
werden im Anschluss an jede tabellarische Darstellung eines Themas Beispiele
für die Verknüpfung von Kompetenzen und Inhalten aufgeführt. 
Experimente 
Die Bezeichnungen DE und SE stehen für Demonstrations- und Schülerexperi-
mente. Das Anfertigen eines Protokolls liegt im Ermessen der Lehrkraft.  
Begleitdoku-
mente 
Begleitende Dokumente für die Umsetzung des Rahmenplans finden Sie auf 
der Portalseite des Faches auf dem Bildungsserver (https://bildung-mv.de). 
 
 
