 
1.3 Bildung und Erziehung in der gymnasialen Oberstufe 
 
3 
1.3 
Bildung und Erziehung in der gymnasialen Oberstufe 
Der gymnasiale Bildungsgang bereitet junge Menschen darauf vor, selbstbestimmt zu leben, sich selbst 
zu verwirklichen und in sozialer Verantwortung zu handeln.  
Zur Erfüllung des Bildungs- und Erziehungsauftrags im gymnasialen Bildungsgang sind der Erwerb an-
wendungsbereiten und über den schulischen Kontext hinausgehenden Wissens, die Entwicklung von 
allgemeinen und fachbezogenen Kompetenzen mit der Befähigung zu lebenslangem Lernen sowie die 
Werteorientierung an einer demokratischen und pluralistischen Gesellschaftsordnung zu verknüpfen. 
Die jungen Menschen sollen befähigt werden, mit den zukünftigen Herausforderungen des globalen 
Wandels nachhaltig umgehen zu können. 
Die gymnasiale Oberstufe umfasst die Jahrgangsstufe 10 als Einführungsphase sowie die Jahrgangsstu-
fen 11 und 12 als Qualifikationsphase. An den Fachgymnasien und den Abendgymnasien bilden die 
Jahrgangsstufe 11 die Einführungsphase und die Jahrgangsstufen 12 und 13 die Qualifikationsphase. 
Die Einführungsphase greift unter größtmöglicher Berücksichtigung der unterschiedlichen Schullauf-
bahnen die im Sekundarbereich I erworbenen Kompetenzen auf und legt die Grundlagen für die Arbeit 
in der Qualifikationsphase. Hierbei hat die Einführungsphase Aufgaben der Kompensation und der Ori-
entierung zu erfüllen, um die unmittelbare Anschlussfähigkeit an die Qualifikationsphase zu sichern. 
Die Qualifikationsphase vermittelt eine vertiefte Allgemeinbildung sowie eine wissenschaftspropädeu-
tische Grundbildung, welche in den Unterrichtsfächern auf erhöhtem Anforderungsniveau exempla-
risch ausgeweitet wird. 
Die bis zum Eintritt in die Qualifikationsphase erworbenen Kompetenzen werden mit dem Ziel der Vor-
bereitung auf die Anforderungen eines Hochschulstudiums oder einer gleichwertigen beruflichen Aus-
bildung erweitert und vertieft. 
Somit erfordert der Unterricht in der Qualifikationsphase eine spezifische Didaktik und Methodik, die 
in besonderem Maße Selbstständigkeit und Eigenverantwortlichkeit sowie Team- und Kommunikati-
onsfähigkeit fördern und damit eine unmittelbare Fortsetzung des Bildungsweges an einer Hochschule 
oder in unmittelbar berufsqualifizierenden Bildungsgängen ermöglichen. 
Gleichzeitig ist zu berücksichtigen, dass im Unterricht der Qualifikationsphase neben der Vorbereitung 
auf die Abschlussprüfungen sowohl auf erhöhtem als auch auf grundlegendem Anforderungsniveau 
von Beginn an die Ergebnisse in allen Unterrichtsfächern in die Gesamtqualifikation des Abiturs einge-
hen. 
In den jeweiligen Unterrichtsfächern werden unterschiedliche, nicht wechselseitig ersetzbare Formen 
des Wissenserwerbs abgedeckt. Ein entsprechend breites fachliches Grundlagenwissen ist Vorausset-
zung für das Erschließen von Zusammenhängen zwischen den Wissensbereichen, für den Erwerb von 
Lernstrategien sowie für die Kenntnis von Arbeitsweisen zur systematischen Beschaffung, Strukturie-
rung und Nutzung von Informationen und Materialien. Um einen stärkeren zukunftsorientierten Rea-
litätsbezug der Unterrichtsfächer zu erreichen, ist die Orientierung am Leitbild der nachhaltigen Ent-
wicklung unerlässlich. 
Hierzu führt der Unterricht in der Qualifikationsphase exemplarisch in wissenschaftliche Fragestellun-
gen, Kategorien und Methoden ein. Dabei ist der Unterricht so auszugestalten, dass ein vernetzendes, 
fächerübergreifendes und problemorientiertes Denken gefordert und gefördert werden. 
Grundsatz der gesamten Arbeit in der Qualifikationsphase ist eine Erziehung, die zur Persönlichkeits-
entwicklung und -stärkung, zur Gestaltung des eigenen Lebens in sozialer Verantwortung sowie zur 
Mitwirkung in der demokratischen Gesellschaft befähigt. Eine angemessene Feedback-Kultur an allen 
Schulen ist ein wesentliches Element zur Erreichung dieses Ziels. 
