BRANDENBURG 
C Biologie 
 
 
Seite 15 von 39 
Schulen der Sekundarstufe I 
Ausgehend vom grundlegenden, erweiterten und vertieften Anspruchsniveau unterscheidet 
sich der Unterricht in der Sekundarstufe I in der Art der Erschließung, der Vertiefung und 
dem Grad der Komplexität der zugrunde gelegten Themen und Inhalte. Bei der inneren  
Organisation in Klassen und Kursen ist dies zu berücksichtigen. 
Die folgenden tabellarischen Darstellungen beschreiben, zu welchen Zeitpunkten Schülerin-
nen und Schüler in der Regel in den verschiedenen Bildungsgängen der Sekundarstufe I  
Niveaustufen durchlaufen bzw. erreichen. Der Unterricht enthält immer auch Angebote auf 
der jeweils höheren Niveaustufe. 
Am Unterricht in Fächern ohne äußere Fachleistungsdifferenzierung nehmen Schülerinnen 
und Schüler mit unterschiedlichen Lernvoraussetzungen teil. Die dem Unterricht zugrunde 
gelegte Niveaustufe ist daher so zu wählen, dass sie für alle Lernenden eine optimale Förde-
rung ermöglicht. 
 
a) Oberschule 
In der EBR-Klasse des kooperativen Modells und im A-Kurs des integrativen Modells 
wird im Unterricht eine grundlegende Bildung vermittelt. Den einzelnen Jahrgangsstufen 
sind hierbei folgende Niveaustufen zugeordnet: 
Jahrgangsstufe 7 
Niveaustufen D und E 
Jahrgangsstufe 8  
Niveaustufen E und F 
Jahrgangsstufe 9 
Niveaustufe F 
Jahrgangsstufe 10 
Niveaustufen F und G 
 
In der FOR-Klasse des kooperativen Modells sowie im B-Kurs des integrativen Modells 
wird im Unterricht eine erweiterte Bildung vermittelt. Den einzelnen Jahrgangsstufen sind 
hierbei folgende Niveaustufen zugeordnet: 
Jahrgangsstufe 7 
Niveaustufe E 
Jahrgangsstufe 8  
Niveaustufen E und F 
Jahrgangsstufe 9 
Niveaustufen F und G 
Jahrgangsstufe 10 
Niveaustufe G 
 
In Fächern ohne äußere Fachleistungsdifferenzierung ist der Unterricht so zu gestalten, dass 
sowohl eine grundlegende als auch eine erweiterte Bildung vermittelt wird. Hierbei sind 
die für die Oberschule dargestellten Niveaustufen zugrunde zu legen. 
 
