BERLIN 
C Biologie 
 
 
Seite 9 von 39 
2 
Kompetenzen und Standards 
Regelungen für das Land Berlin 
Die Standards beschreiben auf unterschiedlichen Niveaustufen, welche Kompetenzen  
Schülerinnen und Schüler im Laufe ihrer Schulzeit im Fachunterricht erwerben, je nachdem, 
über welche Lernvoraussetzungen sie verfügen und welchen Abschluss bzw. Übergang sie 
zu welchem Zeitpunkt anstreben. Die Standards orientieren sich am Kompetenzmodell und 
an den fachlichen Unterrichtszielen. Sie berücksichtigen die Anforderungen der Lebens- und 
zukünftigen Arbeitswelt der Lernenden. 
Die im Kapitel 3 aufgeführten Themen und Inhalte können auf unterschiedlichen Niveaustu-
fen angeboten werden. 
Schülerinnen und Schüler mit Sinnes- und Körperbehinderungen und anderen Beeinträchti-
gungen erhalten behindertenspezifisch aufbereitete Lernangebote, die es ihnen ermöglichen, 
den gewählten Bildungsgang erfolgreich abzuschließen. 
Bei den Standards handelt es sich um Regelstandards. Sie beschreiben, welche Voraus-
setzungen die Lernenden in den Jahrgangsstufen 1 bis 10 erfüllen müssen, um Übergänge 
erfolgreich zu bewältigen bzw. Abschlüsse zu erreichen. Sie stellen in ihren jeweiligen Niveau-
stufen steigende Anforderungen an die Schülerinnen und Schüler im Laufe ihres individuellen 
Lernens dar, sodass Standards höherer Niveaustufen darunterliegende einschließen. 
Ein differenziertes Unterrichtsangebot stellt sicher, dass die Schülerinnen und Schüler ihren 
individuellen Voraussetzungen entsprechend lernen können. Das Unterrichtsangebot be-
rücksichtigt in den verschiedenen Jahrgangsstufen die jeweils gesetzten Anforderungen. Es 
ist Aufgabe der Lehrkräfte, die Schülerinnen und Schüler dabei zu unterstützen, die in den 
Standards formulierten Anforderungen zu verstehen, damit sie sich unter Anleitung und mit 
steigendem Alter zunehmend selbstständig auf das Erreichen des jeweils nächsthöheren  
Niveaus vorbereiten können. 
Die Anforderungen werden auf acht Stufen ausgewiesen, die durch die Buchstaben A bis H 
gekennzeichnet sind. Die Niveaustufen beschreiben die bildungsgangbezogenen Anforde-
rungen an die Schülerinnen und Schüler. 
Für die Lehrkräfte verdeutlichen sie in Kombination mit den für ihre Schulstufe und Schulform 
gültigen Rechtsvorschriften, auf welchem Anforderungsniveau sie in der jeweiligen Jahr-
gangsstufe Unterrichtsangebote unterbreiten müssen. 
Die Standards werden als Basis für die Feststellung des Lern- und Leistungsstands und der 
darauf aufbauenden individuellen Förderung und Lernberatung genutzt. Dafür werden diffe-
renzierte Aufgabenstellungen und Unterrichtsmaterialien verwendet, die die individuellen 
Lernvoraussetzungen und Lerngeschwindigkeiten berücksichtigen und dafür passgerechte 
Angebote bereitstellen. 
Die Leistungsbewertung erfolgt auf der Grundlage der geltenden Rechts- und Verwaltungs-
vorschriften. 
Im schulinternen Curriculum dienen die Standards als Grundlage für die Festlegungen zur 
Qualitätsentwicklung und -sicherung im Unterricht. 
Die im Teil B formulierten Standards für die Sprach- und Medienkompetenz der Schülerinnen 
und Schüler werden in den fachlichen Standards in diesem Kapitel berücksichtigt. Der Bei-
trag der Fächer zur Förderung von Sprach- und Medienkompetenz wird im Rahmen des 
schulinternen Curriculums abgestimmt. 
