6
Leitgedanken zum Kompetenzerwerb
Bildungsplan 2016 – Gymnasium
Biologie – Überarbeitete Fassung vom 08. März 2022
1.2	
Kompetenzen
Der moderne, kompetenzorientierte Biologieunterricht ermöglicht den Schülerinnen und Schülern 
eine aktive Teilnahme an wissenschaftlichen Diskussionen. Zu biologischen Problemstellungen 
können sie begründet Stellung beziehen sowie individuelle und gesellschaftliche Handlungsweisen 
bewerten. Dazu sind inhalts- und prozessbezogene Kompetenzen notwendig. Die inhaltsbezogenen 
Kompetenzen umfassen das Fachwissen über Lebewesen, biologische Prozesse und Zusammenhänge. 
Die prozessbezogenen Kompetenzen beschreiben die Handlungsebene. Sie werden in die Bereiche 
Erkenntnisgewinnung, Kommunikation und Bewertung unterteilt.
Inhalts- und prozessbezogene Kompetenzen werden im Bildungsplan getrennt aufgeführt, im Unterrichts­
prozess können sie nur gleichzeitig, gemeinsam und miteinander verwoben erworben werden.
Prozessbezogene Kompetenzen
In der Biologie geht die Erkenntnisgewinnung, wie in allen Naturwissenschaften, häufig von exakter 
Beobachtung bestimmter Phänomene aus. Sie werden durch hypothesengeleitetes Experimentieren 
weiter untersucht. Die Anwendung und Entwicklung von Modellen ist ein wichtiges Mittel, um 
Erkenntnisse darzustellen oder zu erklären.
Kompetenzorientiertes Lernen im Biologieunterricht vollzieht sich in der handelnden Auseinandersetzung 
mit biologischen Fragestellungen. Dies erfordert die Beherrschung fachspezifischer Denk- und 
Arbeitsweisen. Kommunikative Fähigkeiten werden durch die Beschaffung, den Austausch und die 
Weitergabe von Informationen gebildet. Dabei werden die Schülerinnen und Schüler befähigt, bei 
verschiedenen biologischen Themen deren gesellschaftliche Bedeutung zu erkennen. Der Bereich 
Bewertung schließt neben deskriptiven auch ethische Betrachtungen ein. Die Schülerinnen und 
Schüler können gesellschaftlich relevante biologische Themen diskutieren, bewerten, Verantwortung 
zeigen, begründete Haltungen und Handlungsoptionen entwickeln.
Inhaltsbezogene Kompetenzen
Die inhaltsbezogenen Kompetenzen werden im Fach Biologie entsprechend den KMK-Standards 
durch die drei Basiskonzepte System, Struktur und Funktion sowie Entwicklung strukturiert. Die 
biologischen Prinzipien sind diesen Basiskonzepten zugeordnet (siehe Grafik).
System: Gegenstand der Biologie sind lebende Systeme, die auf unterschiedlichen Strukturebenen 
betrachtet werden: Molekül, Zelle, Gewebe, Organ, Organismus, Ökosystem und Biosphäre. Es han-
delt sich um offene Systeme, die in ständigem Austausch mit der Umwelt stehen. Sie betreiben 
Stoff- und Energieumwandlung, stehen in Wechselwirkung untereinander und kommunizieren durch 
Austausch von Informationen. Lebende Systeme besitzen die Fähigkeit zu Steuerung und Regelung.
Struktur und Funktion: Häufig lassen sich biologische Strukturen über deren Funktionen verstehen. 
Struktur und Funktion bedingen einander gegenseitig. Auf der Ebene der Zellen und Organe lassen 
sich Beispiele für das Basiskonzept Struktur und Funktion finden: Oberflächenvergrößerung, 
Gegenspieler- und Schlüssel-Schloss-Prinzip. Auf der Ebene der Organismen gibt es viele Struktur- 
und Funktionsbeziehungen, die mit deren Lebensweise und Umwelt zusammenhängen und als 
Angepasstheit zusammengefasst werden.
