3
Leitgedanken zum Kompetenzerwerb
Bildungsplan 2016 – Gymnasium
Biologie – Überarbeitete Fassung vom 08. März 2022
1.	
Leitgedanken zum Kompetenzerwerb
1.1	
Bildungswert des Faches Biologie
Die Biologie versteht sich heute als eine interdisziplinäre und vernetzte Wissenschaft. Grundlegende 
biologische Prinzipen und Gesetzmäßigkeiten werden – im Sinne einer Systemtheorie – auf unter-
schiedlich komplexen Systemebenen von den Molekülen über Zellen, Gewebe, Organe, Organismen 
bis zum Ökosystem und der Biosphäre erklärt.
Die Biologie erklärt biologische Phänomene auf unterschiedlich komplexen Systemebenen. In der 
Unterstufe wird ein Verständnis auf Grundlage der Kenntnisse von Organismen und Organen auf-
gebaut, das in der Mittelstufe auf Zellen und Ökosysteme erweitert wird. In der Oberstufe gründet 
das Verständnis auf der Molekülebene.
Biologische Phänomene beeinflussen nahezu alle Lebensbereiche des Menschen. Die Biologie trägt 
wesentlich zum Selbstverständnis des Menschen als Teil der lebendigen Natur bei. Neuere Erkenntnisse 
aus den Bereichen Gesundheit und Ernährung, Bio- und Gentechnik, Ökologie und Reproduktionsmedizin 
wirken sich direkt auf die persönliche Lebensgestaltung aus. Die Neurobiologie erklärt Prozesse von 
Lernvorgängen und die Subjektivität unserer Wahrnehmung. Kenntnisse über Anatomie und 
Physiologie schaffen die Grundlagen für eine gesunde Lebensführung. Die Aussagen der Evolutions­
theorie beeinflussen in hohem Maße unser Selbstverständnis und unser Weltbild.
Bei vielen gesellschaftsrelevanten Fragestellungen sind biologische Kenntnisse Voraussetzung für 
eine fundierte Entscheidungsfindung. Sie fließen in politische Diskussionen ein und helfen, 
Entscheidungen im Sinne einer nachhaltigen Entwicklung zu treffen. Ohne Wissen um die moleku-
laren Hintergründe können Chancen und Risiken moderner biowissenschaftlicher Methoden nicht 
fundiert bewertet werden. Die Bedeutung der Erhaltung der Biodiversität erfordert neben Artenkenntnis 
ein grundlegendes Verständnis von Prozessen in Ökosystemen.
Beitrag des Faches zu den Leitperspektiven
Das Fach Biologie leistet einen wichtigen Beitrag zu vielen Leitperspektiven. Besondere Bedeutung 
kommt den Leitperspektiven Bildung für nachhaltige Entwicklung (BNE), Prävention und 
Gesundheitsförderung (PG), Verbraucherbildung (VB) und Bildung für Toleranz und Akzeptanz von 
Vielfalt (BTV) zu.
Um den ganzheitlichen Ansatz zu unterstützen ist es sinnvoll, die unten genannten Themen auch 
außerhalb des Biologieunterrichts dauerhaft im Schulcurriculum zu implementieren, zum Beispiel 
durch fächerübergreifende Projekt- oder Aktionstage.
•	 Bildung für nachhaltige Entwicklung (BNE) 
 
Das Fach Biologie leistet einen grundlegenden Beitrag zur Bildung für nachhaltige Entwicklung. 
Auswirkungen von Eingriffen des Menschen auf die Umwelt können umso besser erklärt werden, 
je genauer Wechselwirkungen und Stoffkreisläufe bekannt sind. Zu einer Bildung für nachhaltige 
Entwicklung gehören auch fundierte Kenntnisse über heimische Ökosysteme, die Herkunft und 
Produktion unserer Nahrung sowie Nutzen und Risiken der Gentechnik. Diese befähigen zu einem 
persönlichen Handeln in globaler Verantwortung.
