8
Leitgedanken zum Kompetenzerwerb
Bildungsplan 2016 – Gymnasium
Biologie – Überarbeitete Fassung vom 08. März 2022
1.3	
Didaktische Hinweise
Der Biologieunterricht ist geprägt durch den naturwissenschaftlichen Erkenntnisgewinnungsprozess: 
Beobachtungen führen zu Fragestellungen, aus denen sich begründete Vermutungen und Möglichkeiten 
der Überprüfung, auch durch Experimente, ergeben. Die Schülerinnen und Schüler lernen Phänomene 
des Lebendigen zu hinterfragen und schrittweise Erkenntnisse zu gewinnen. In den unteren Klassen 
werden biologische Phänomene auf der Ebene von Organismen und Organen thematisiert. In der 
Mittelstufe werden viele Lebensvorgänge und Stoffwechselprozesse auf zellulärer Ebene erklärt. 
Schließlich findet die Erklärung in der Oberstufe auf molekularer Ebene statt.
Im Biologieunterricht haben Fragestellung, Hypothesenbildung und deren Überprüfung eine große 
Bedeutung, weil dadurch eine Problemorientierung erzielt und das erworbene Wissen angewendet 
wird.
Mithilfe der Basiskonzepte werden Inhalte über die Klassenstufen hinweg vernetzt. Beispielsweise 
werden in den unteren Klassenstufen Angepasstheiten von Lebewesen beschrieben und in der 
Mittelstufe und der Oberstufe auf ihre ökologischen Bedingungen und stammesgeschichtlichen 
Ursachen zurückgeführt. Der spiralcurriculare Aufbau des Bildungsplans wird an vielen Themen deut-
lich. Die Fortpflanzung und Entwicklung des Menschen und die Ökologie werden in allen Klassenstufen 
mit unterschiedlichem Fokus thematisiert. Die Cytologie und Stoffwechselprozesse sowie Genetik, 
Evolution und die Informationssysteme werden in der Mittelstufe mit dem Schwerpunkt auf zellulä-
rer Ebene und in der Kursstufe vertieft mit dem Schwerpunkt auf molekularer Ebene unterrichtet.
Die prozessbezogenen Kompetenzen werden schrittweise an biologischen Inhalten erworben und 
über Jahre weiterentwickelt. Experimentierkompetenz erwerben die Schülerinnen und Schüler 
zunächst durch einfache Versuche, die nach Anleitung durchgeführt werden. Zunehmend können sie 
selbstständig Fragestellungen formulieren, Hypothesen bilden, Experimente planen, durchführen 
und ihre Ergebnisse auswerten. Dabei üben sie Protokollieren, Präsentieren und Diskutieren. Die 
richtige Verwendung biologischer Arbeitsgeräte wird auf allen Altersstufen regelmäßig geübt, sie ist 
Voraussetzung für selbstständiges experimentelles Arbeiten.
Modelle sind ein wichtiges Mittel zur Erkenntnisgewinnung. Die Arbeit mit Modellen geht von der 
Anwendung einfacher Struktur- und Funktionsmodelle aus und entwickelt sich zur Bildung und 
Erklärung komplexer Systemmodelle. Die kritische Betrachtung von Modellen dient der Vertiefung 
der Modellkompetenz.
Die Begeisterungsfähigkeit der Schülerinnen und Schüler gegenüber allem Lebendigen kann im 
Biologieunterricht genutzt werden, um Neugier und Interesse an der näheren Beschäftigung mit dem 
Makro- und Mikrokosmos zu wecken. Faszination begünstigt nachhaltiges Lernen. Der Biologieunterricht 
geht von konkreten Situationen aus und erzeugt durch unmittelbare Begegnung mit dem Lebendigen 
Lebensweltbezug. Praktische Erkundungen in schulnahen Ökosystemen und Experimente fördern 
selbstständiges und entdeckendes Lernen. Diesen ist unbedingt Raum zu geben. Die Schülerinnen 
und Schüler können ihren Beobachtungsinteressen in der Natur und ihren kreativen Impulsen nach-
gehen und so durch originäre Naturerfahrungen die biologische Vielfalt kennen und schätzen lernen. 
Beobachtungen und Untersuchungen im Freiland erfordern die Beachtung von Regeln zum Artenschutz 
und Naturschutz. Somit leistet das Fach Biologie einen wesentlichen Beitrag zur Bildung für nach-
haltige Entwicklung.
