Kompetenzen und ihr Erwerb im Fach Biologie
Gymnasium Sek. I ♦ Biologie
11
2	Kompetenzen und ihr Erwerb im Fach Biologie
Die Naturwissenschaften Biologie, Chemie und Physik ermöglichen gemeinsam ein naturwis-
senschaftliches Verständnis vom Menschen und seiner Umwelt. Im Unterschied zur Physik und 
Chemie befasst sich die Biologie mit den vielfältigen Erscheinungsformen des Lebens. 
Der Biologieunterricht macht die Schönheit, die Einmaligkeit und die Besonderheit biologi-
scher Phänomene, Objekte und Strukturen deutlich; er weckt und erhält dadurch Freude sowie 
Interesse an der belebten Natur. 
Aufgabe des Biologieunterrichts ist es, dass Schülerinnen und Schüler sich die belebte Natur 
erschließen, dass ihnen biologische Grundkenntnisse ermöglicht werden und dass ihnen die 
Einbindung des Menschen in die Natur aufgezeigt wird.
Somit ist es Aufgabe des Biologieunterrichts zu einem Orientierungswissen der Schülerinnen 
und Schüler beizutragen, das ihnen hilft, gegenwärtig und künftig Zusammenhänge zu verste-
hen, sich einen eigenen Standpunkt zu erarbeiten und sachgerechte Entscheidungen verantwor-
tungsbewusst zu treffen. 
Naturwissenschaft und Technik prägen unsere Gesellschaft in allen Bereichen und bilden heute 
einen bedeutenden Teil unserer kulturellen Identität. Das Wechselspiel zwischen naturwissen-
schaftlicher Erkenntnis und technischer Anwendung bewirkt Fortschritte auf vielen Gebieten, 
beispielsweise bei der Entwicklung und Anwendung von neuen Verfahren in der Medizin sowie 
der Bio- und Gentechnologie, der Neurowissenschaften, der Umwelt- und Energietechnologie, 
bei der Weiterentwicklung von Werkstoffen und Produktionsverfahren sowie der Nanotechno-
logie und der Informationstechnologie. Andererseits birgt die naturwissenschaftlich-technische 
Entwicklung auch Risiken und Gefahren, die erkannt, bewertet und beherrscht werden müssen. 
Hierzu ist Wissen aus den naturwissenschaftlichen Fächern nötig. 
Naturwissenschaftliche Bildung ermöglicht dem Individuum eine aktive Teilhabe an gesell-
schaftlicher Kommunikation und Meinungsbildung über technische Entwicklung und natur-
wissenschaftliche Forschung und ist deshalb wesentlicher Bestandteil von Allgemeinbildung. 
Ziel naturwissenschaftlicher Grundbildung ist es, Phänomene erfahrbar zu machen, die Spra-
che und Historie der Naturwissenschaften zu verstehen, ihre Ergebnisse zu kommunizieren 
sowie sich mit ihren spezifischen Methoden der Erkenntnisgewinnung und deren Grenzen aus-
einanderzusetzen. Dazu gehört das theorie- und hypothesengeleitete naturwissenschaftliche 
Arbeiten, das eine analytische und rationale Betrachtung der Welt ermöglicht. 
Darüber hinaus bietet naturwissenschaftliche Grundbildung eine Orientierung für naturwissen-
schaftlich-technische Berufsfelder und schafft Grundlagen für anschlussfähiges berufsbezoge-
nes Lernen. Der Beitrag des Faches Biologie zur Welterschließung liegt in der Auseinanderset-
zung mit dem Lebendigen. Die lebendige Natur bildet sich in verschiedenen Systemen ab, z. B. 
der Zelle, dem Organismus, dem Ökosystem und der Biosphäre sowie in deren Wechselwirkun-
gen und in ihrer Evolutionsgeschichte. 
Das Verständnis biologischer Systeme erfordert unterschiedliche Perspektiven einzunehmen. 
Damit gelingt es im Biologieunterricht in besonderem Maße multiperspektivisches und syste-
misches Denken gleichermaßen zu entwickeln. 
Der Mensch ist Teil und Gegenüber der Natur. Dadurch, dass der Mensch selbst Gegenstand 
des Biologieunterrichtes ist, trägt dieser zur Entwicklung individuellen Selbstverständnisses 
und emanzipatorischen Handelns bei. Dies ist die Grundlage für ein gesundheitsbewusstes und 
umweltverträgliches Handeln sowohl in individueller als auch in gesellschaftlicher Verantwor-
tung. 
Beitrag des Faches zur 
Bildung
Ziel naturwissenschaftlicher 
Grundbildung
Wechselwirkung zwischen 
Biologie und Gesellschaft
