2 Beitrag des Unterrichtsfaches Biologie zum Kompetenzerwerb 
 
4 
2 
Beitrag des Unterrichtsfaches Biologie zum Kompetenzerwerb 
2.1 
Fachprofil 
Die Lernenden greifen im Biologieunterricht Fragestellungen auf Grundlage der Wertschätzung der 
Umwelt und unter dem Gesichtspunkt der Nachhaltigkeit auf. Die Biologie unterscheidet sich von den 
anderen Naturwissenschaften dadurch, dass sie sich mit dem Phänomen Leben beschäftigt. Sie 
untersucht die spezifischen Dimensionen der Entwicklung und des Zusammenlebens von Organismen 
sowie die entsprechenden Wechselwirkungen. In der Biologie ist im Kontext mit der Evolutionstheorie 
sowie ökologischer und organismischer Phänomene im Unterschied zu den anderen 
Naturwissenschaften auch die Frage nach dem Zweck eines Phänomens angemessen. 
Die Breite der Fachwissenschaft Biologie und ihr hoher Wissensstand erfordern für den 
Biologieunterricht eine Reduktion der Inhalte. Biologischen Phänomenen liegen Prinzipien zugrunde, 
die sich als Basiskonzepte beschreiben lassen. Diese Basiskonzepte helfen in Verbindung mit den zu 
entwickelnden Kompetenzen Schülerinnen und Schülern bei der Erschließung biologischer 
Sachverhalte und bei der Nutzung biologischer und naturwissenschaftlicher Gesetzmäßigkeiten zur 
Erklärung der Phänomene des Lebens. Sie ermöglichen kumulatives und vernetztes Lernen sowie eine 
Orientierung und Problembewältigung in einer Welt mit ständig neuen Erkenntnissen und 
Herausforderungen. Sie dienen dem Verständnis von Wechselbeziehungen auf unterschiedlichen 
Systemebenen sowie der Reflexion erworbener Kenntnisse über die lebende Natur. Die verbindlichen 
Inhalte lassen sich nach folgenden Basiskonzepten und den Reflexionen zum Menschenbild 
strukturieren: 
Struktur und Funktion: Die funktionelle Betrachtung von Strukturen dient der Erklärung von 
Zusammenhängen auf verschiedenen Systemebenen. Diese Zusammenhänge können häufig auf der 
Grundlage allgemeiner biologischer Prinzipien, z. B. dem Schlüssel-Schloss-Prinzip oder dem Prinzip 
der Oberflächenvergrößerung dargestellt werden und tragen so beispielsweise zum Verständnis der 
Funktion von Enzymen, Organen und Ökosystemen bei. 
Reproduktion: Die Reproduktion als grundlegendes Merkmal des Lebens ist immer mit der Weitergabe 
der Erbinformation verbunden. Damit besitzen Lebewesen im Gegensatz zur unbelebten Natur die 
Fähigkeit zur Selbstvervielfältigung. Dieses Basiskonzept hilft, die identische Replikation, die 
Zellteilungsprozesse sowie Fortpflanzungsstrategien zu verstehen. 
Kompartimentierung: Durch die Abgrenzung lebender Systeme von ihrer Umwelt entstehen Räume, in 
denen unterschiedlichste Prozesse ablaufen. So ist jedes Lebewesen von seiner Umgebung durch 
Strukturen abgegrenzt, die den Stoffaustausch beeinflussen und Energieverluste minimieren. Diese 
Reaktionsräume finden sich auf den verschiedenen Ebenen lebender Systeme, z. B. Zellorganell, Zelle, 
Organ, Organismus, Ökosystem. 
Steuerung und Regelung: Durch die Möglichkeit der Steuerung und Regelung halten Organismen und 
Lebensgemeinschaften bestimmte Zustände aufrecht, auch wenn innere oder äußere Faktoren sich 
erheblich ändern. Lebende Systeme haben die Fähigkeit, auf diese Veränderungen zu reagieren. Dieses 
Basiskonzept wird zur Erklärung von Regulationsvorgängen im Körper, bei der Steuerung der Gen- und 
Enzymaktivität und der gegenseitigen Beeinflussung von Populationsgrößen genutzt. 
Stoff- und Energieumwandlung: Lebewesen sind offene Systeme, die mit ihrer Umwelt in einem 
ständigen Stoff- und Energieaustausch stehen. Durch Assimilations- und Dissimilationsprozesse 
entstehen natürliche Stoffkreisläufe in Ökosystemen, in die der Mensch maßgeblich eingreift. Das 
Prinzip der Nachhaltigkeit ist immanenter Bestandteil dieses Basiskonzepts. 
Information und Kommunikation: Lebewesen sind in der Lage, Informationen aufzunehmen, zu 
verarbeiten, 
zu 
speichern 
und 
weiterzugeben. 
Kommunikation 
ist 
eine 
wechselseitige 
Informationsübertragung. Sie kann sowohl zwischen Organismen und innerhalb eines Organismus als 
auch auf molekularer und zellulärer Ebene stattfinden. Dieses Basiskonzept hilft beim Verständnis der 
Verschlüsselung der Erbinformation, neuronaler Vorgänge im Körper und des Lernens. 
Variabilität und Angepasstheit: Lebewesen sind in Bau und Funktion ihrer Organe an ihre Lebensweise 
und Umwelt angepasst. Angepasstheit wird durch Variabilität ermöglicht und durch Selektion bewirkt. 
Einnischung, Artbildung und Spezialisierung können mithilfe dieses Konzeptes erklärt werden. 
