3 Abschlussbezogene Standards 
 
12 
[K] Kommunikationskompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler beschreiben und erklären biologische Erscheinungen und 
Zusammenhänge. Sie stellen den Bedeutungsgehalt von Texten, Abbildungen und Diagrammen unter 
Verwendung der Fachsprache dar. Gewonnene Erkenntnisse veranschaulichen sie zeichnerisch, 
schematisch, grafisch bzw. symbolhaft. Dazu nutzen die Lernenden verschiedene Möglichkeiten der 
Visualisierung und Präsentation. In unterschiedlichen Sozialformen arbeiten sie an der Lösung von 
biologischen Aufgabenstellungen, argumentieren zu fachlichen und gesellschaftsrelevanten Inhalten 
und reflektieren dabei über ihre eigene Position. 
Die Schülerinnen und Schüler 
 beschreiben und erklären biologische Sachverhalte, 
 kommunizieren und argumentieren in verschiedenen Sozialformen, 
 veranschaulichen Daten messbarer Größen zu Systemen, Struktur und Funktion sowie 
Entwicklung 
angemessen 
mit 
sprachlichen, 
mathematischen 
oder 
bildlichen 
Gestaltungsmitteln, 
 nutzen die Fachsprache angemessen,  
 werten Informationen zu biologischen Fragestellungen aus verschiedenen Quellen 
zielgerichtet aus und verarbeiten diese auch mithilfe verschiedener Techniken und Methoden, 
 werten Experimente aus und fertigen Protokolle an, 
 stellen biologische Systeme z. B. Organsimen, sach-, situations- und adressatengerecht dar, 
 präsentieren biologische Sachverhalte mediengestützt und zielgruppenorientiert. 
 
[B] Bewertungskompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler erfassen biologische Fragestellungen in verschiedenen Kontexten. Sie 
erkennen Probleme und Interessenkonflikte, entwickeln Lösungsansätze, diskutieren Konsequenzen 
und beurteilen diese.  
Sie begründen Verhaltensweisen einer gesunden Lebensführung, hinterfragen ihr persönliches 
Verhalten kritisch und leiten Schlussfolgerungen für die eigene Lebensweise und zur sozialen und 
ökologischen Verantwortung ab. Die Schülerinnen und Schüler beurteilen die Auswirkungen 
menschlicher Eingriffe in Ökosysteme und bewerten Lebensräume unter den Aspekten des 
Naturschutzes und der nachhaltigen Naturnutzung durch den Menschen. Sie beschreiben Erkenntnisse 
und Methoden der Medizin und Biotechnologie unter Beachtung ethischer Gesichtspunkte. An 
ausgewählten Beispielen begründen sie ihren eigenen Standpunkt. Sie beurteilen Informationen aus 
verschiedenen Quellen hinsichtlich ihrer Glaubwürdigkeit und Objektivität. 
Die Schülerinnen und Schüler 
 reflektieren die besondere Rolle des Menschen im System der Lebewesen, seine Beziehungen 
zur Umwelt und die damit verbundene besondere Verantwortung auf der Grundlage 
naturwissenschaftlicher, insbesondere biologischer Kenntnisse, 
 reflektieren die Bedeutung lebender Systeme für gegenwärtige und zukünftige 
Lebenssituationen, 
 erörtern Handlungsoptionen einer umwelt- und naturverträglichen Teilhabe im Sinne der 
Nachhaltigkeit, 
 unterscheiden naturwissenschaftliche und ethische Aussagen,  
 reflektieren ihr eigenes Verhalten gegenüber der Umwelt, 
 reflektieren ihr eigenes Verhalten unter gesundheitsrelevanten Aspekten und unter dem 
Aspekt der sozialen Verantwortung, 
 beschreiben und beurteilen Erkenntnisse und Methoden in ausgewählten aktuellen Bezügen 
etwa zu Medizin, Bio- oder Gentechnik unter Berücksichtigung gesellschaftlich verhandelbarer 
Werte, 
 bewerten die Beeinflussung globaler Kreisläufe und Stoffströme unter dem Aspekt der 
nachhaltigen Entwicklung.
