3 Abschlussbezogene Standards 
 
10 
3 
Abschlussbezogene Standards 
3.1 
Konkretisierung der Standards in den einzelnen Kompetenzbereichen 
Naturwissenschaftliches Arbeiten erfolgt unabhängig von der speziellen Fachrichtung stets nach den 
gleichen Prinzipien. Daher weisen die im Biologieunterricht und die in den anderen 
naturwissenschaftlichen Unterrichtsfächern zu erwerbenden Kompetenzen große Gemeinsamkeiten 
auf. Um diese Gemeinsamkeiten zu verdeutlichen und Anhaltspunkte für fachübergreifendes und 
fächerverbindendes Arbeiten zu geben, sind die Kompetenzen für die naturwissenschaftlichen 
Unterrichtsfächer gleichlautend beschrieben. Im Detail sind sie im nachfolgenden Kapitel auf das 
Unterrichtsfach Biologie bezogen. 
Der Unterricht in der Sekundarstufe l des gymnasialen Bildungsgangs greift die Alltagserfahrungen und 
-vorstellungen der Schülerinnen und Schüler sowie ihre in der Orientierungsstufe erworbenen 
Kompetenzen auf und ermöglicht ihnen, sich mit naturwissenschaftlichen Konzepten, Sicht- und 
Arbeitsweisen vertraut zu machen. Dabei soll die Freude der Lernenden am Entdecken genutzt und 
gefördert werden. Durch eigenes Erleben und Handeln, beim theoriegeleiteten Fragen, Beobachten 
und Beschreiben, beim Experimentieren, Auswerten und Bewerten und nicht zuletzt beim 
Präsentieren und Kommunizieren der Ergebnisse werden für die Schülerinnen und Schüler 
altersgemäße naturwissenschaftliche Zusammenhänge und Gesetzmäßigkeiten sichtbar sowie 
anschlussfähige und vernetzte Begriffs- und Konzeptentwicklungen möglich. 
Kompetenzen sind nur in konkreten Situationen zu erwerben. Je näher und je häufiger sich 
Lernsituationen an Anwendungszusammenhängen orientieren, desto besser kann es gelingen, 
übergeordnete Zusammenhänge herauszuarbeiten. Kontexte werden konsequent dazu genutzt, 
fachliche Konzepte weiterzuentwickeln und vorhandene Kompetenzen in neuen Situationen 
anzuwenden. 
Naturwissenschaftliche Phänomene und Zusammenhänge können so komplex und vielfältig sein, dass 
eine ganzheitliche und interdisziplinäre Herangehensweise zu ihrem Verständnis notwendig ist. Der 
naturwissenschaftliche Unterricht in den Einzelfächern bezieht daher fachübergreifende und 
fächerverbindende Aspekte ein. 
Bei der Bearbeitung naturwissenschaftlicher Fragestellungen erschließen, verwenden und reflektieren 
die Schülerinnen und Schüler die grundlegenden Konzepte und Ideen der Naturwissenschaften und 
verknüpfen anhand dieser nachhaltig neue Erkenntnisse mit bereits vorhandenem Wissen. Sie bilden 
diejenigen Kompetenzen weiter aus, mit deren Hilfe sie naturwissenschaftliche Untersuchungen 
durchführen, Probleme unter Verwendung naturwissenschaftlicher Erkenntnisse und Methoden lösen, 
über naturwissenschaftliche Themen kommunizieren und auf der Grundlage der Kenntnis 
naturwissenschaftlicher Zusammenhänge Entscheidungen verantwortungsbewusst treffen und 
reflektieren. 
Das Lernen der Schülerinnen und Schüler im Fach Biologie knüpft an die in Jahrgangsstufe 5 und 6 
erworbenen Kompetenzen an. Die Entwicklung der angestrebten vertieften naturwissenschaftlichen 
Grundbildung erfolgt durch die Vermittlung grundlegender fachlicher Prozesse, die den untereinander 
vernetzten Kompetenzbereichen zugeordnet werden können. 
 
[S] Sachkompetenz 
Die Sachkompetenz der Schülerinnen und Schüler zeigt sich in der Kenntnis naturwissenschaftlicher 
Konzepte, Theorien und Verfahren und der Fähigkeit, diese zu beschreiben und zu erklären sowie 
geeignete auszuwählen und zu nutzen, um Sachverhalte aus fach- und alltagsbezogenen 
Anwendungsbereichen zu verarbeiten.  
Bei der Bearbeitung bisher unbekannter naturwissenschaftlicher Problem- und Fragestellungen 
verwenden sie ihre vorhandenen Kenntnisse, ihre methodischen Fähigkeiten und Fertigkeiten sowie 
heuristische Strategien und erschließen sich ggf. weitere erforderliche Informationen auch in 
fremdsprachigen Texten. Sie deuten und präsentieren die Ergebnisse und setzen sie in Beziehung zu 
vorhandenen Kenntnissen. 
