 
71 
4.2 
Ausdifferenzierung der Kompetenzbereiche  
In den Tabellen des Kapitels 4.3 werden die prozessbezogenen und die inhaltsbezogenen Kompeten-
zen dargestellt. Die horizontale Anordnung bildet dabei über die Progression von den Jahrgängen 5/6 
zu den Jahrgängen 9/10 den kumulativen Kompetenzaufbau ab.  
Die in Klammern aufgelisteten Inhalte sind verbindlich und präzisieren den Bezug der betreffenden 
Kompetenz. 
 
Prozessbezogene Kompetenzen 
Die in Kap. 4.3.1 beschriebenen prozessbezogenen Kompetenzen lassen sich den folgenden Kompe-
tenzbereichen zuordnen: 
‒ Erkenntnisgewinnung 
o 
beobachten, beschreiben, vergleichen 
o 
planen, untersuchen, auswerten 
o 
mit Modellen arbeiten 
o 
mit Quellen arbeiten 
‒ Kommunikation 
‒ Bewertung 
 
Kompetenzerwerb im Bereich Erkenntnisgewinnung schafft zum einen die entscheidenden Grundla-
gen für die eigenständige Erarbeitung neuer Erkenntnisse in der Vielfalt der Biologie, zum anderen be-
reitet er eine kritische Einstellung zu den Möglichkeiten und Grenzen naturwissenschaftlicher Aussagen 
vor, die im Sekundarbereich II schwerpunktmäßig vertieft werden. Gerade dieser Kompetenzbereich 
beeinflusst wesentlich die Strukturierung des Unterrichts: In vielen Fällen vollzieht der Lernprozess den 
naturwissenschaftlichen Erkenntnisweg nach, ausgehend von Phänomenen und daraus ableitbaren 
Problemstellungen über Hypothesenbildung und Versuchsplanung bis zur Versuchsauswertung und 
Theoriebildung. Schon in den Schuljahrgängen 5 und 6 können Elemente dieses Erkenntnisweges in 
einen problemorientierten Unterrichtsgang integriert werden. In den Folgejahren werden die erworbe-
nen Kompetenzen durch die steigende Komplexität der Themen und die zunehmende Eigenständigkeit 
der Lernenden im Umgang mit dem naturwissenschaftlichen Erkenntnisweg kumulativ erweitert. 
Die Fähigkeit zu adressatengerechter und sachbezogener Kommunikation ist ein wesentlicher Be-
standteil biologischer Grundbildung. Der Austausch über Phänomene, Erkenntnisse und Standpunkte 
im Fach Biologie erfordert – über die in allen Fächern grundlegenden Kommunikationskompetenzen 
hinausgehend – die Verfügbarkeit relevanter Fachbegriffe und die Kenntnis fachspezifischer Darstel-
lungsformen. 
Der Kompetenzbereich Bewertung ist in der Biologie vor allem mit Themen der Humanbiologie und der 
Ökologie verknüpft. Er ermöglicht auch besonders gut die Einbeziehung aktueller Themen und regiona-
ler Bezüge in den Unterricht. Zum Teil werden einzelnen Bewertungskompetenzen bestimmte Themen 
verbindlich zugeordnet. In anderen Fällen entscheidet die Fachkonferenz, welche Themen zur Vermitt-
