 
70 
4.1 
Bildungsbeitrag des Faches Biologie 
Der Beitrag der Biologie zur Welterschließung geht über die für alle Naturwissenschaften gültigen As-
pekte der Scientific Literacy hinaus. Die Annäherung an das Phänomen des Lebendigen trägt wesent-
lich zum Selbstverständnis des Menschen als lebendiges Wesen und als Teil der lebendigen Natur bei. 
Das Verständnis der Vielfalt genetischer und modifikatorischer Faktoren, die individuelles Leben kenn-
zeichnen, fördert die Wahrnehmung der eigenen Einmaligkeit wie auch die Achtung von anderen Lebe-
wesen.  
Biologische Phänomene können in verschiedenen Systemebenen (z. B. Zelle, Organismus, Population, 
Ökosystem, Biosphäre) und im Hinblick auf deren Wechselwirkungen sowie ihrer Evolutionsgeschichte 
betrachtet werden. Ein Verständnis von biologischen Systemen erfordert zwischen den verschiedenen 
Systemen gedanklich zu wechseln und unterschiedliche Perspektiven einzunehmen. Damit gelingt es, 
im Biologieunterricht in besonderem Maße multiperspektivisches und systemisches Denken gleicher-
maßen zu entwickeln. 
Mit dem zunehmenden Einsatz molekularbiologischer, biochemischer, physikalischer und informations-
technischer Methoden sind die Erkenntnisse in der Biologie erheblich angestiegen. Der Biologieunter-
richt muss dem Rechnung tragen, indem er den Schülerinnen und Schülern auf der Basis eines soliden 
Grundwissens gezielt Einblicke in Teildisziplinen verschafft.  
Zum einen ist Wissen notwendig, welches für den verantwortungsvollen Umgang mit sich, dem sozialen 
Umfeld und zur aktiven Teilnahme an der Gesellschaft von Bedeutung ist. So eröffnet der Biologieun-
terricht den Schülerinnen und Schülern u. a. faszinierende Einblicke in Bau und Funktion des eigenen 
Körpers und leistet damit einen wichtigen Beitrag zur Gesundheitserziehung. 
Zum anderen ist auch Wissen unerlässlich, das den Aufbau eines strukturierten Verständnisses für bi-
ologische Phänomene erlaubt und im Wesentlichen auf grundlegenden biologischen Prinzipien sowie 
auf Kenntnissen und Methoden der Biologie und der anderen Naturwissenschaften fußt.  
Der Biologieunterricht ermöglicht den Schülerinnen und Schülern die originale Begegnung mit der Natur. 
Sie verstehen die wechselseitige Abhängigkeit von Mensch und Umwelt und werden für einen verant-
wortungsvollen Umgang mit der Natur sensibilisiert. Primäre Naturerfahrungen können einen wesentli-
chen Beitrag zur Wertschätzung und Erhaltung der biologischen Vielfalt leisten und die Bewertungs-
kompetenz für ökologische, ökonomische und sozial tragfähige Entscheidungen anbahnen. Das 
Entstehen negativer Vorurteile kann korrigiert und ästhetisches Empfinden geweckt werden.  
Die Erkenntnisse der Biowissenschaften führen zu Perspektiven und Anwendungen, die uns Menschen 
als Teil und als Gestalter der Natur betreffen. Zunehmend beeinflussen sie auch politische Entschei-
dungen und berühren und verändern damit die Fundamente des Wertesystems der Gesellschaft. Ein 
wesentliches Ziel des Biologieunterrichts ist es, den Schülerinnen und Schülern diese Erkenntnisse und 
Entwicklungen durchschaubar und verständlich zu machen und sie zur Teilhabe zu befähigen.  
Der Unterricht im Fach Biologie trägt darüber hinaus dazu bei, den im Niedersächsischen Schulgesetz 
formulierten Bildungsauftrag umzusetzen, und thematisiert auch die Vielfalt sexueller Identitäten. 
 
