28 
periment 
konstant 
zu 
haltende 
Variablen 
identifizieren 
sowie 
die 
Untersuchungen und Experimente zielorientiert durchführen und 
protokollieren. 
E5  
Auswertung und 
Schlussfolgerung 
Beobachtungen und Messdaten mit Bezug auf zugrundeliegende 
Fragestellungen und Hypothesen interpretieren sowie mögliche 
Fehler analysieren und die Tragweite der Ergebnisse reflektieren. 
E6 
Modell und Realität 
 
 
 
 
Modelle und Modellvorstellungen zur Erklärung und Vorhersage von 
biologischen Phänomenen und Zusammenhängen anwenden sowie 
über deren Gültigkeitsbereich und Grenzen kritisch reflektieren. 
E7 
Naturwissenschaftliches 
Denken und Arbeiten 
anhand von Beispielen die Entstehung, Bedeutung und Weiter-
entwicklung biologischer Erkenntnisse insbesondere von Regeln, 
Gesetzmäßigkeiten und Modellen beschreiben. 
Kommunikation 
Die Schülerinnen und Schüler können  
K1 
Dokumentation 
Arbeitsprozesse und Ergebnisse in strukturierter Form mithilfe 
analoger und digitaler Medien nachvollziehbar dokumentieren 
und dabei Bildungs- und Fachsprache sowie fachtypische 
Darstellungsformen verwenden.  
K2 
Informationsverarbeitung
selbstständig Informationen und Daten aus analogen und digitalen 
Medienangeboten filtern, sie in Bezug auf ihre Relevanz, ihre 
Qualität, ihren Nutzen und ihre Intention analysieren, sie 
aufbereiten und deren Quellen korrekt belegen. 
K3 
Präsentation 
biologische Sachverhalte, Überlegungen und Arbeitsergebnisse 
unter Verwendung der Bildungs- und Fachsprache sowie fach-
typischer Sprachstrukturen und Darstellungsformen sachgerecht, 
adressatengerecht und situationsbezogen in Form von kurzen 
Vorträgen und schriftlichen Ausarbeitungen präsentieren und dafür 
digitale Medien reflektiert und sinnvoll verwenden.  
K4 
Argumentation 
auf der Grundlage biologischer Erkenntnisse und naturwissen-
schaftlicher Denkweisen faktenbasiert, rational und schlüssig 
argumentieren 
sowie 
zu 
Beiträgen 
anderer 
respektvolle, 
konstruktiv-kritische Rückmeldungen geben. 
Bewertung 
Die Schülerinnen und Schüler können 
B1 
 
Fakten- und Situati-
onsanalyse
in einer Bewertungssituation relevante biologische und natur-
wissenschaftlich-technische Sachverhalte und Zusammenhänge 
identifizieren, fehlende Informationen beschaffen sowie ggf. 
gesellschaftliche Bezüge beschreiben. 
B2 
Bewertungskriterien 
Bewertungskriterien festlegen und Handlungsoptionen entwickeln. 
