FACHANFORDERUNGEN BIOLOGIE (2023) 
14
2 Kompetenzbereiche 
Der Unterricht in den Fächern Biologie, Chemie und 
Physik in der Sekundarstufe I ermöglicht den Erwerb 
von Kompetenzen, die eine naturwissenschaftliche 
Grundbildung charakterisieren. Die Bewältigung natur­
wissenschaftlicher Probleme erfordert das permanente 
Zusammenspiel von prozess- und inhaltsbezogenen Kom­
petenzen. Die prozessbezogenen Kompetenzen Erkennt­
nisgewinnung, Kommunikation und Bewertung sind daher 
untrennbar mit dem Fachwissen verbunden.
Darüber hinaus unterstützt der Unterricht in den natur­
wissenschaftlichen Fächern die Entwicklung persönlicher 
und sozialer Kompetenzen. Schülerinnen und Schüler 
übernehmen im Unterricht Verantwortung für das eigene 
Lernen, setzen Lernstrategien ein und erkunden gemein­
sam mit anderen naturwissenschaftliche Phänomene. 
So wird ein lebenslanges Lernen und gesellschaftliche 
Partizipation ermöglicht.
Die im Folgenden beschriebenen Kompetenzerwartun­
gen stellen verbindliche Standards für das Fach Biologie 
dar. Sie beschreiben Kompetenzen, Kenntnisse, Fähig­
keiten und Fertigkeiten, die die Lernenden im Biologie­
unterricht bis zum Ende der Sekundarstufe I kumulativ 
entwickeln sollen. Gleichzeitig definieren sie, welche 
Voraussetzungen im Biologieunterricht der Oberstufe 
erwartet werden können.
Die Ausprägung der erworbenen Kompetenzen ent­
sprechend der Anforderungsbereiche ergibt sich aus 
der Komplexität der zu bewältigenden Anforderungen 
(Umfang und Vernetzungsgrad), der Qualität der dabei 
benötigten kognitiven Fähigkeiten beziehungsweise der 
Schwierigkeit der zu lösenden Aufgaben (reproduzieren – 
selegieren – organisieren – integrieren) und dem Grad der 
Selbstständigkeit, mit der die Schülerinnen und Schüler 
arbeiten können.
2.1 Prozessbezogene Kompetenzen
Die prozessbezogenen Kompetenzen dienen zum einen 
der Entwicklung des Fachwissens und stellen zum ande­
ren einen eigenen Lerngegenstand dar. Die Lernenden 
FACHANFORDERUNGEN BIOLOGIE SEKUNDARSTUFE I 
2 Kompetenzbereiche 
können Fachwissen gewinnen, indem sie naturwissen­
schaftliche Erkenntnismethoden nutzen (Erkenntnisgewin­
nung). Im Biologieunterricht erfolgt dies unter anderem 
durch das Arbeiten im Freiland sowie durch systemati­
sches und reflektiertes Experimentieren. Die Schülerinnen 
und Schüler können Informationen sach- und fachbezo­
gen erschließen sowie ihr erarbeitetes Wissen und ihre 
Erkenntnisse fachgemäß austauschen (Kommunikation). 
Darüber hinaus können sie auf Basis des erworbenen 
Wissens biologische beziehungsweise naturwissenschaft­
liche Sachverhalte in verschiedenen Kontexten erkennen, 
diese beurteilen beziehungsweise bewerten und darauf 
aufbauend Entscheidungen treffen (Bewertung).
Wegen der großen Bedeutung dieser prozessbezogenen 
Kompetenzen für die drei naturwissenschaftlichen Fächer 
und ihrer großen Überschneidungsbereiche ist eine 
Abstimmung mit den Fächern Chemie und Physik not­
wendig, um diese Gemeinsamkeiten gewinnbringend zu 
nutzen. Darüber hinaus ist im Rahmen der Werteentwick­
lung eine Abstimmung mit anderen Fächern zu treffen.
In den nachfolgenden Tabellen wird die Kompetenz­
entwicklung in den Bereichen Erkenntnisgewinnung, 
Kommunikation und Bewertung auf dem für Fachanfor­
derungen angemessenen Abstraktionsniveau dargestellt. 
Die Ausprägung der beschriebenen Schüleraktivitäten, 
die Komplexität und der Grad der Selbstständigkeit sind 
abhängig von:
·	dem jeweiligen Entwicklungsstand der Schülerinnen und 
Schüler in den verschiedenen Jahrgangsstufen,
·	von den Anforderungsebenen (Erster allgemeinbildender 
Schulabschluss, Mittlerer Schulabschluss, Übergang in 
die Oberstufe), auf denen die Schülerinnen und Schüler 
jeweils individuell arbeiten,
·	von den Anforderungsbereichen I, II und III der 
KMK-Bildungsstandards.
Unterschiede in der Lernausgangslage müssen dabei 
berücksichtigt werden.
Den Kompetenzbereichen Erkenntnisgewinnung und 
Kommunikation sind keine verbindlichen Fachinhalte 
zugeordnet. Die Fachinhalte, an denen die formulierten 
Kompetenzen erworben werden, ergeben sich aus der 
Gestaltung des Unterrichts (Anregungen gibt der Leitfaden).
