FACHANFORDERUNGEN BIOLOGIE (2023) 
10
II Fachanforderungen Biologie Sekundarstufe I
1 Das Fach Biologie in der Sekundarstufe I
1.1 Grundlagen und Lernausgangslage
Grundlage der Fachanforderungen Biologie sind die 
Bildungsstandards der KMK für den Mittleren 
Schulabschluss sowie die Kompetenzstufenmodelle des 
Instituts zur Qualitätsentwicklung im Bildungswesen (IQB) 
zu diesen Bildungsstandards.
Die Bildungsstandards liefern aussagekräftige Vorgaben 
über die am Ende der Sekundarstufe I zu erreichenden 
Kompetenzen. Die Fachanforderungen konkretisieren 
diese Kompetenzerwartungen in zwei Schritten für die 
Jahrgangsstufen 5/6 sowie 7 bis 9 beziehungsweise 7 bis 
10 sowie in den drei Anforderungsebenen Erster allge­
meinbildender Schulabschluss, Mittlerer Schulabschluss 
und Übergang in die Oberstufe.
Ziel dieses Kompetenzaufbaus ist der Übergang in die 
Oberstufe und die Einführung der Basiskonzepte der EPA 
(siehe Kapitel III Fachanforderungen des Fachs Biologie in 
der Oberstufe).
Der Unterricht im Fach Biologie knüpft an den ent­
sprechenden Unterricht der Grundschule an. Hier werden 
erste Grundlagen für naturwissenschaftliche Arbeitsver­
fahren und damit für naturwissenschaftliches Fachwissen 
gelegt. Diese Grundlagen werden in der Sekundarstufe I 
vertieft und differenziert.
1.2 Der Beitrag des Faches zur allgemeinen und 
fachlichen Bildung
Naturwissenschaften und Technik prägen den Alltag in 
unserer Gesellschaft. Die Naturwissenschaften Biologie, 
Chemie und Physik liefern ihren fachspezifischen Beitrag 
zu einer naturwissenschaftlichen Grundbildung im Sinne 
einer „Scientific Literacy“. Diese dient dem Verständnis der 
grundlegenden Konzepte, der Arbeits- und Denkweisen 
der Naturwissenschaften. Sie beschreibt die Bedeutung 
und den Nutzen der Naturwissenschaften für die Gesell­
schaft und bildet die Basis für nachfolgende Lernprozes­
se. Die besondere Bedeutung dieser Grundbildung ergibt 
sich aus der Tatsache, dass die erworbenen naturwissen­
schaftlichen Kompetenzen integrale Bestandteile des 
alltäglichen Denkens und Handelns werden sollen.
Ziel des Unterrichts ist es, naturwissenschaftliche Phäno­
mene, die Sprache und die Historie der Naturwissenschaf­
ten zu verstehen, ihre Ergebnisse zu kommunizieren und 
sich mit ihren spezifischen Methoden der Erkenntnisge­
winnung und deren Grenzen auseinanderzusetzen. Die 
erlangte Scientific Literacy ermöglicht eine aktive Teilhabe 
an gesellschaftlicher Kommunikation und Meinungsbil­
dung über Forschung und Entwicklungen und ist deshalb 
wesentlicher Bestandteil der Allgemeinbildung. Der 
naturwissenschaftliche Unterricht befähigt die Schülerin­
nen und Schüler darüber hinaus, über die Folgen ihres 
alltäglichen Handelns zu reflektieren, um Handeln im 
Sinne der Bildung für nachhaltige Entwicklung (BNE) aktiv 
zu fördern und um sachlich begründete Entscheidungen 
treffen zu können.
Im Rahmen dieser allgemeinen naturwissenschaftlichen 
Grundbildung liefert das Fach Biologie wichtige Beiträge:
·	Evolutionstheorie
Der zentrale fachspezifische Beitrag der Biologie zur 
allgemeinen naturwissenschaftlichen Grundbildung ist 
die Evolutionstheorie. Sie bildet eine in den Naturwissen­
schaften unbestrittene Theorie, mit der Phänomene in 
allen Bereichen der Biologie erklärt werden können. Die 
Evolutionstheorie ist das vereinigende, übergreifende 
Organisationsprinzip der modernen Biologie. Sie umfasst 
Erkenntnisse zum Selbstverständnis des Menschen in 
seiner Umwelt, zu seiner Gesundheit, zu seiner kulturellen 
Entwicklung sowie zu seinen sozialen Interaktionen. Die 
Kenntnis wesentlicher Aussagen der Evolutionstheorie 
über die Entwicklung des Lebens auf der Erde sowie die 
Mechanismen und die Dynamik von Evolutionsprozessen 
gehört deshalb zum unentbehrlichen Fundament der 
naturwissenschaftlichen Bildung, über die alle Schü­
lerinnen und Schüler verfügen sollten. Die Evolutions­
theorie liefert den Lernenden ein Instrument, mit dem sie 
die Vielfalt der heutigen Lebenserscheinungen schlüssig 
erklären und mit dem sie auf naturwissenschaftsfeind­
liche, kreationistische Vorstellungen reagieren können. 
Aus diesen Gründen bildet diese Theorie den integra­
tiven Rahmen des gesamten Biologieunterrichts.
FACHANFORDERUNGEN BIOLOGIE SEKUNDARSTUFE I 
1 Das Fach Biologie in der Sekundarstufe I
