15
FACHANFORDERUNGEN BIOLOGIE (2023)
FACHANFORDERUNGEN BIOLOGIE SEKUNDARSTUFE I 
2 Kompetenzbereiche 
Tabelle II 2.1.1 Kompetenzbereich Erkenntnisgewinnung (Eg)
Teilkompetenzen
Entwicklung von Kompetenzen im Bereich Erkenntnisgewinnung in der Sekundarstufe I
Die Schülerinnen und Schüler können …
Fragestellungen 
entwickeln
(Sek. I – Eg1)
∙	problembezogene Fragen auf der Basis des jeweiligen Vorwissens formulieren.
∙	handlungsleitende oder erkenntnisleitende Fragen für eine Problemstellung formulieren.
∙	aus gewonnenen Erkenntnissen neue Fragestellungen entwickeln.
Hypothesen 
formulieren
(Sek. I – Eg2)
∙	zu einer gegebenen Frage eine Hypothese formulieren.
∙	Hypothesen und Gegenhypothesen formulieren.
Untersuchungs-
designs 
entwickeln und 
anwenden
(Sek. I – Eg3)
∙	Untersuchungsmethoden auswählen, die der Hypothese angemessen sind und interpretierbare 
Ergebnisse liefern.
∙	aufbauend auf einer Hypothese ein Untersuchungsdesign (Versuch, Beobachtungsvorgang etc.) 
entwerfen.
∙	zwischen Kontroll- und Testvariable unterscheiden.
∙	die Bedeutung von Wiederholungsmessungen erklären.
∙	Mess- und Laborgeräte sachgerecht in einer Versuchsanordnung nutzen und unter Berücksichti­
gung der Sicherheitshinweise Messungen durchführen.
∙	unter Einhaltung der Vorschriften geeignete Verfahren und Geräte (z. B. Lupe, Sezierbesteck) anwen­
den, um biologische Sachverhalte bzw. Organismen zu beobachten und zu untersuchen. 
∙	Versuchsbeschreibungen (Texte) und Versuchsaufbauten (Zeichnungen) anfertigen.
∙	biologische Sachverhalte bzw. Organismen vergleichen und sie kriteriengeleitet ordnen.
∙	Bestimmungsschlüssel zur Bestimmung von Organismen nutzen.
∙	Abfälle ordnungsgemäß entsorgen.
Datenaus-
wertungen 
vornehmen und 
dokumentieren
(Sek. I – Eg4)
∙	aus der Durchführung einer Untersuchung Daten gewinnen und sie in Protokollen festhalten.
∙	zwischen den aufbereiteten Daten (Beobachtung) und deren Interpretation (Deutung) trennen.
∙	gewonnene Daten in Datentabellen, Graphen oder Diagrammen darstellen (siehe Kompetenzbe­
reich Kommunikation).
∙	makroskopische und lichtmikroskopische Strukturen zeichnerisch darstellen.
∙	mathematische Verfahren zur Aufbereitung der Daten und zum Erkennen von Trends nutzen (siehe 
Kompetenzbereich Kommunikation).
∙	Regeln, Gesetzmäßigkeiten und Theorien zur Erklärung von Phänomenen nutzen.
∙	 Ergebnisse mit der zuvor gestellten Hypothese vergleichen und so die Hypothese stützen oder verwerfen.
∙	gewonnene Daten nutzen, um das gewählte Untersuchungsdesign kritisch zu überprüfen und 
gegebenenfalls zu optimieren.
∙	die Genauigkeit der Vorgehensweise im Sinne einer Fehlerbetrachtung bewerten.
Modelle 
verwenden
(Sek. I – Eg5)
∙	experimentelle Befunde mit Hilfe gegebener Modelle erklären.
∙	Kreuzungsschemata und Familienstammbäume entwerfen und anwenden.
∙	passende Modelle für eine Fragestellung auswählen und anwenden.
∙	die Funktion eines Modells im Rahmen einer Fragestellung einordnen und erklären.
∙	erklären, dass Modelle nur bestimmte Eigenschaften des Originals wiedergeben und dadurch 
dessen Komplexität reduzieren.
∙	zwischen verschiedenen Modelltypen unterscheiden (Struktur-, Funktions- und Denkmodelle).
∙	die Grenzen eines Modells im Rahmen einer Fragestellung erkennen und Veränderungen am Mo­
dell vornehmen. 
∙	selbst Modelle entwickeln, um ein Phänomen zu veranschaulichen und Erklärungen zu finden.
Hinweis: Zur Verbesserung der Übersichtlichkeit und um die Kommunikation zu erleichtern, sind die Teilkompetenzen 
mit einem Kürzel versehen (Eg steht für Erkenntnisgewinnung, 1 für die erste Teilkompetenz).
