11
FACHANFORDERUNGEN BIOLOGIE (2023)
Dabei ist zu thematisieren, dass es sich bei der Evoluti­
onstheorie und den im Religionsunterricht behandelten 
Schöpfungsgeschichten nicht um sich widersprechende 
Erklärungen handelt, denn religiöse Schriften enthalten 
keine naturwissenschaftlichen Aussagen über Entste­
hung oder Entwicklung der Lebewesen.
·	Originale Naturbegegnung
In einer zunehmend technisierten Gesellschaft nimmt 
die originale Naturbegegnung einen immer wichtigeren 
Teil in der schulischen Bildung ein. Der Kontakt mit 
Lebewesen, die Vermittlung von Artenkenntnis und 
von ökologischen Zusammenhängen sind zentrale 
Beiträge der Biologie zur allgemeinen Bildung. Nur 
was man kennt, erscheint schützenswert. Originale 
Naturbegegnung ist eine notwendige Voraussetzung 
für die Sensibilisierung und für die Entwicklung einer 
schützenden Haltung gegenüber Natur und Umwelt.
·	Sexualerziehung
Sexualerziehung ist ein unentbehrlicher Teil der schuli­
schen Bildung und daher fester Bestandteil des Biolo­
gieunterrichts. Die Sexualität des Menschen entfaltet 
sich im Spannungsfeld von biologischen, persönlichen, 
sozialen und kulturellen Aspekten und hat daher immer 
mit Werturteilen zu tun.
·	Biologische Fragestellungen in der gesellschaftlichen 
Diskussion
Für die gesellschaftliche Diskussion einer nachhaltigen 
Entwicklung liefert die Biologie durch die Vermittlung 
ökologischer Zusammenhänge zentrale Impulse. Mit 
ihren biotechnischen und medizinischen Verfahren ist 
die Biologie die zentrale Naturwissenschaft des 21. Jahr­
hunderts. Sie rückt durch ihre fachlichen Fragestellungen 
und ihre moralischen Implikationen immer mehr in die 
öffentliche Diskussion. Erkenntnisse in Bereichen der 
Molekularbiologie führen nicht nur zu neuen Verfahren 
in der medizinischen Diagnostik und Therapie, sondern 
auch zu biotechnischen Verfahren in der industriellen 
Produktion.
Die Biotechnik ist fester Bestandteil bei der Herstellung 
von Lebensmitteln, Medikamenten und Werkstoffen 
sowie bei Recycling-Verfahren geworden. Ohne diese 
Verfahren wäre eine moderne Industriegesellschaft 
nicht mehr denkbar. Der Biologieunterricht vermittelt 
fundiertes Fachwissen, das die zentrale Voraussetzung 
für eine kompetente Teilhabe an ethischen Diskussionen 
und Entscheidungsprozessen in diesen Bereichen dar­
stellt.
1.3 Didaktische Leitlinien
Die zentrale inhaltliche didaktische Leitlinie in allen Jahr­
gangsstufen des Biologieunterrichts ist die Evolutions-​
theorie nach Darwin. Das vertiefte Verständnis dieser 
Theorie der Biologie wird systematisch aufgebaut. Zu 
diesem Zweck werden evolutive Phänomene altersgemäß 
reduziert und formuliert. Alltagsvorstellungen der Lernen­
den zur Entwicklung des Lebens auf der Erde werden in 
einem didaktischen Rekonstruktionsprozess kontinuierlich 
mit evolutiven Denkweisen verknüpft. Dies ist die zentrale 
Aufgabe modernen Biologieunterrichts.
Eine zweite didaktische Leitlinie stellt das Erlernen und 
Vertiefen biologischer Denk- und Arbeitsweisen dar, die 
von Beginn der Sekundarstufe I bis zum Ende der Ober­
stufe kumulativ im Biologieunterricht entwickelt werden 
(Kompetenzbereich Erkenntnisgewinnung). Dies schließt 
das grundlegende Erfassen der naturwissenschaftlichen 
Erkenntnisgewinnungsweise ein.

Darüber hinaus sind als dritte Leitlinie das Vermitteln 
naturwissenschaftlicher Repräsentationsformen (unter 
anderem Fachtexte, Bilder, Diagramme) und das Einüben 
ihrer Anwendung als Grundlage für die Kommunikati­
on biologischer Sachverhalte für den Unterricht leitend 
(Kompetenzbereich Kommunikation).

Die vierte Leitlinie umfasst die Aufnahme normativer Fra­
gestellungen in den Biologieunterricht, das heißt die Ver­
mittlung von Werten und Vorgehensweisen der sachlich 
begründeten Meinungsbildung. Der Umgang mit Werten 
wird im Fach Biologie an folgenden Themenfeldern in 
ethischen Analysen (siehe Kapitel II, 2.1.3 Kompetenzbe­
reich Bewertung) vermittelt und geübt:
·	Gesundheitserziehung
·	Sexualität des Menschen
·	der Mensch als Teil der Biosphäre 
·	Medizin und Gentechnik
FACHANFORDERUNGEN BIOLOGIE SEKUNDARSTUFE I 
1 Das Fach Biologie in der Sekundarstufe I
