Biologie 
GY – BIO 
2022 
3 
In den Klassenstufen 5 und 6 steht die ganzheitliche Betrachtung von Orga-
nismen im Mittelpunkt. Darüber hinaus rücken ab der Klassenstufe 6 zuneh-
mend lichtmikroskopische Strukturen von Pflanzen und Tieren in das Blick-
feld der Schüler. In den Klassenstufen 7 und 8 werden vor allem humanbio-
logische Themen behandelt. Damit werden Grundlagen geschaffen, 
 
die für eine problemorientierte Auseinandersetzung mit allgemeinbiologi-
schen Inhalten der Physiologie, Ökologie, Genetik, Verhaltensbiologie und 
Evolutionsbiologie in den Klassenstufen 9 und 10 sowie in der gymnasialen 
Oberstufe notwendig sind. 
Fachpraktische Schülertätigkeiten sind im Lehrplan durch die Abkürzung SE 
für Schülerexperiment angezeigt. 
 
Im Mittelpunkt des Biologieunterrichts steht das Schaffen von Bedingungen, 
die dem Schüler ein kontinuierliches kumulatives Lernen ermöglichen: 
- 
Mit Hilfe der Erschließungsfelder erfolgt einerseits eine Auswahl der In-
halte hinsichtlich ihrer Vernetzung, Strukturierung und Abfolge, anderer-
seits sollen sie dem Schüler als Hilfe beim selbstständigen systemati-
schen Weiterlernen dienen. Dazu ist es erforderlich, jedes Erschlie-
ßungsfeld inhaltlich mit den Schülern zu erarbeiten, damit es vom Schü-
ler als Lernhilfe im Unterricht beim Aufbau einer komplexen Wissens-
struktur angewendet werden kann. 
didaktische Grundsätze 
 
- 
Der Einsatz von Naturobjekten, Präparaten sowie auch Modellen trägt 
zur Anschaulichkeit und Fasslichkeit der Lerninhalte bei und fördert beim 
Schüler das Erkennen von Alltagsbezügen. 
- 
Das Beobachten, Messen, Experimentieren/Protokollieren und Mikro-
skopieren/Zeichnen als biologische Arbeitstechniken und Erkenntnisme-
thoden fördern in besonderer Weise das Interesse und die Motivation der 
Schüler sowie deren Lernfortschritte. 
- 
Die Entwicklung von Medienkompetenz im Umgang mit verschiedenen 
traditionellen und digitalen Medien ist wichtiger Bestandteil des Lehr- und 
Lernprozesses. 
- 
Das ständige Erfassen von Zusammenhängen und das Aufdecken von 
Komplexität auf allen Ebenen des Lebendigen erfordern vom Schüler ein 
häufiges Wiederholen und Anwenden des Gelernten und führen zum Er-
leben von Kompetenzzuwachs. 
- 
Zur Bildung für nachhaltige Entwicklung eignen sich insbesondere die 
didaktischen Prinzipien der Visionsorientierung, des vernetzten Lernens 
sowie der Partizipation. Vernetztes Denken bedeutet hier die Verbindung 
von Gegenwart und Zukunft einerseits und ökologischen, ökonomischen 
und sozialen Dimensionen des eigenen Handelns andererseits. 
- 
Bei Inhalten mit politischem Gehalt werden die speziellen Arbeitsmetho-
den der politischen Bildung eingesetzt. Dafür eigenen sich u.a. Experten-
gespräche, Rollenspiele, Streitgespräche oder Pro- und Kontra-Debat-
ten. 
Aufgaben dienen als Frage- bzw. Problemstellung der Motivierung der Schü-
ler und sind Aufforderung zum Handeln in allen Phasen des Unterrichts. Dar-
über hinaus vermitteln sie sehr konkret die Zielstellung des Lernprozesses 
und dessen Ergebnis. Eine neue Aufgabenkultur verlangt von Schülern vor 
allem: 
- 
aus wissenschaftlichen Darstellungen und Untersuchungen adäquate 
Fragen zu formulieren, 
- 
aus biologischen Phänomenen Hypothesen abzuleiten und Lösungsstra-
tegien zu deren Prüfung zu entwickeln, 
- 
aus Untersuchungsergebnissen entsprechende Schlussfolgerungen zu 
ziehen. 
 
 
