Biologie 
 
Klassenstufe 5 
GY – BIO 
2022 
7 
Klassenstufe 5 
Ziele 
Entwickeln des naturwissenschaftlichen Denkens und Arbeitens zum Erfassen der Vernetztheit 
biologischer Phänomene 
Die Schüler lernen die Biologie als Naturwissenschaft kennen und erweitern ihr Interesse an der Natur in 
Anknüpfung an den Sachunterricht der Grundschule. Sie gewinnen einen Einblick in die Vielfalt der Wirbel-
tiere, lernen ausgewählte heimische Arten kennen und leiten von diesen Merkmale der Organismengrup-
pen ab. 
Die Schüler erfassen die Bedeutung erster Erschließungsfelder zur Erklärung biologischer Inhalte. 
Die Schüler machen sich mit ausgewählten fachspezifischen Arbeitstechniken vertraut. Sie führen erste 
Untersuchungen mit der Lupe unter Anleitung durch.  
Sie gewinnen Einblick in die Nutzung digitaler Medien bei der Untersuchung biologischer Sachverhalte. 
Leisten eines Beitrages zur Entwicklung eines naturwissenschaftlich fundierten Weltverständnis-
ses hinsichtlich der Mechanismen und Tendenzen der Evolution 
Die Schüler unterscheiden zwischen belebter und unbelebter Natur. Sie erweitern ihre Vorstellungen über 
die Vielfalt der Lebewesen und deren Beziehungen zu den Lebensräumen. 
Entwickeln der Fähigkeit zum biologisch kompetenten Kommunizieren unter angemessener Nut-
zung von Fachsprache und fachtypischen Darstellungs- und Argumentationsstrukturen  
Durch die anschauliche Einführung von biologischen Fachbegriffen lernen die Schüler den Umgang mit der 
Fachsprache und deren Abgrenzung von der Umgangssprache. Dies wenden sie beim Beschreiben, Er-
klären und Präsentieren von Arbeitsergebnissen an. Dabei machen sie sich mit dem zeichnerischen Dar-
stellen vertraut. 
Entwickeln der Fähigkeit, Sachverhalte kriteriengeleitet zu beurteilen sowie Entscheidungen und 
deren Folgen zu bewerten, als Voraussetzung für das Erkennen der Rolle des Menschen in der 
Natur 
Die Schüler erkennen die Notwendigkeit des Schutzes von Tieren und deren Lebensräumen. Sie lernen an 
ausgewählten Beispielen die besondere Verantwortung des Menschen gegenüber der Natur kennen und 
bekommen Anregungen für einen nachhaltigen Umgang mit der Natur. 
 
Lernbereich 1: 
Merkmale des Lebens 
3 Ustd. 
Einblick in den Gegenstand der Biologie und die 
Arbeitsweisen der Biologen gewinnen 
Beobachten, Untersuchen, Vergleichen 
Unterrichtsgang 
Kennen ausgewählter Merkmale des Lebens 
Gegenüberstellen von Organismen und nichtle-
benden Objekten 
 
EN, Kl. 5/6, LBW 2 
- 
Reizbarkeit und Bewegung 
 
- 
Fortpflanzung und Wachstum 
Geburt, Entwicklung, Tod 
- 
Ernährung und Atmung 
Stoffwechsel 
 
Lernbereich 2: 
Fische in ihren Lebensräumen 
8 Ustd. 
Einblick in die Vielfalt der Fische gewinnen 
 
Hinführung EF Vielfalt 
Süßwasser-, Meeres- und Wanderfische 
 
Bildung für nachhaltige Entwicklung 
Kennen ausgewählter einheimischer Fischarten  
6 Beispiele 
