Biologie 
 
Klassenstufe 6 
GY – BIO 
2022 
13 
Klassenstufe 6 
Ziele 
Entwickeln des naturwissenschaftlichen Denkens und Arbeitens zum Erfassen der Vernetztheit 
biologischer Phänomene 
Die Schüler erwerben Wissen über Samenpflanzen, lernen ausgewählte wirbellose Tiere kennen und ent-
decken die Zelle als kleinste lebende Einheit der Organismen. Sie begreifen am Beispiel der Lebensge-
meinschaft Wald die Vernetztheit zwischen Lebewesen und ihren Lebensbedingungen. 
Sie übertragen bekannte Erschließungsfelder auf neue Gruppen von Lebewesen und erfassen die Bedeu-
tung weiterer Erschließungsfelder. Die Schüler nutzen diese zunehmend als Lernhilfe bei der Erarbeitung 
neuer Inhalte. 
Mit dem Bestimmen und Herbarisieren lernen die Schüler weitere biologische Arbeitstechniken kennen. 
Sie setzen das Mikroskop erstmalig als Arbeitsmittel ein, um unter Anleitung den zellulären Aufbau des 
Lebendigen zu erforschen. 
Die Schüler entwickeln durch die Nutzung digitaler Medien zur Internetrecherche ihre Medienkompetenz 
weiter. 
Leisten eines Beitrages zur Entwicklung eines naturwissenschaftlich fundierten Weltverständnis-
ses hinsichtlich der Mechanismen und Tendenzen der Evolution 
Die Schüler erkennen durch Beobachtungen und Untersuchungen bei Unterrichtsgängen erste Zusammen-
hänge in der Natur. Sie erwerben Wissen über Wechselwirkungen zwischen Lebewesen und Lebensge-
meinschaft. 
Entwickeln der Fähigkeit zum biologisch kompetenten Kommunizieren unter angemessener Nut-
zung von Fachsprache und fachtypischen Darstellungs- und Argumentationsstrukturen  
Durch die Einführung weiterer taxonomischer und ökologischer Fachbegriffe erweitern die Schüler den 
Umfang ihrer Fachsprache. Sie lernen das Protokollieren von Beobachtungen und Experimenten. 
Entwickeln der Fähigkeit, Sachverhalte kriteriengeleitet zu beurteilen sowie Entscheidungen und 
deren Folgen zu bewerten, als Voraussetzung für das Erkennen der Rolle des Menschen in der 
Natur 
Die Schüler beginnen, ökologische Sachverhalte zunehmend auch unter ethischen, sozialen Aspekten und 
aus Sicht einer nachhaltigen Entwicklung zu beurteilen. Aus der Kenntnis über grundlegende Bedürfnisse 
der Lebewesen lernen die Schüler Maßnahmen zur Erhaltung der Natur abzuleiten. 
 
Lernbereich 1: 
Samenpflanzen  
10 Ustd. 
Einblick in die Vielfalt der Samenpflanzen gewin-
nen 
EF Vielfalt 
Naturobjekte, Unterrichtsgang 
 
Bildung für nachhaltige Entwicklung 
Anwenden des Erschließungsfeldes Struktur und 
Funktion auf die Samenpflanzen 
makroskopischer Bau 
 
GS SU, Kl. 3, LB 3 
 
Lernkompetenz 
- 
Wurzel – Verankerung, Wasser- und Nähr-
salzaufnahme 
 
- 
Sprossachse – Stofftransport, Stabilität 
 
- 
Laubblatt – Fotosynthese 
Ausgangsstoffe, Produkte, Bedingungen der  
Fotosynthese 
- 
Blüte – Fortpflanzung 
Kelch-, Kron-, Staub- und Fruchtblätter 
Bestäubung und Befruchtung, Samenbildung 
Kennen der Kreuzblüten-, Lippenblüten- und 
Schmetterlingsblütengewächse als Pflanzenfami-
lien und deren Bedeutung 
EF Vielfalt 
Artenkenntnis, Blütenmerkmale, Früchte 
- 
Bau 
Blüten- und Sprossmerkmale 
