Fachlehrplan Biologie Gymnasium 
Stand: 01.08.2022 
Quelle: Landesportal Sachsen-Anhalt (http://www.lisa.sachsen-anhalt.de) | Lizenz: Creative Commons (CC BY-SA 3.0) 
7 
Erkenntnisgewinnungskompetenz: 
– 
Fragestellungen und Hypothesen auf Basis von Beobachtungen und 
Theorien bilden, 
– 
Fachspezifische Modelle und Verfahren charakterisieren, auswählen 
und zur Untersuchung von Sachverhalten nutzen, 
– 
Erkenntnisprozesse und Ergebnisse interpretieren und reflektieren, 
– 
Merkmale wissenschaftlicher Aussagen und Methoden charakterisieren 
und reflektieren. 
Kommunikationskompetenz: 
– 
Informationen erschließen, 
– 
Informationen aufbereiten, 
– 
Informationen austauschen und wissenschaftlich diskutieren. 
Bewertungskompetenz: 
– 
Sachverhalte und Informationen multiperspektivisch beurteilen, 
– 
Kriteriengeleitet Meinungen bilden und Entscheidungen treffen, 
– 
Entscheidungsprozesse und Folgen reflektieren. 
 
Die vier Kompetenzbereiche Sach-, Erkenntnisgewinnungs-, Kommunika-
tions- und Bewertungskompetenz durchdringen einander und bilden 
gemeinsam die Fachkompetenz im jeweiligen Fach ab. Die Zuordnung 
einzelner Kompetenzen zu einem der vier Bereiche ist nicht immer eindeutig 
möglich, da eine Kompetenz Facetten aus mehreren Bereichen umfassen 
kann. 
 
Mittels der Basiskonzepte beschreiben und analysieren die Lernenden 
fachwissenschaftliche Inhalte. Mit ihnen bewältigen sie einerseits die Kom-
plexität biologischer Sachverhalte und vernetzen andererseits das 
exemplarisch und kumulativ erworbene Wissen. Das so strukturierte Grund-
wissen ermöglicht ihnen, naturwissenschaftliche Problemfelder unter biolo-
gischem Aspekt in gesellschaftlichen Zusammenhängen und Diskussionen 
sowohl zu verfolgen als auch zu bewerten. 
Basiskonzepte werden in der Sekundarstufe I eingeführt und in der 
Sekundarstufe II erweitert und vertieft. Die Lernenden nutzen die Basiskon-
zepte zur Analyse neuer Phänomene und wenden sie bei der Lösung von 
Problemen an. Mit ihrer Hilfe ordnen sie neue Erkenntnisse und verknüpfen 
diese mit bereits bekannten Sachverhalten. 
Basiskonzepte 
 
