Fachlehrplan Biologie Gymnasium 
Stand: 01.08.2022 
Quelle: Landesportal Sachsen-Anhalt (http://www.lisa.sachsen-anhalt.de) | Lizenz: Creative Commons (CC BY-SA 3.0) 
17 
Der Biologieunterricht leistet einen bedeutenden Beitrag zur Entwicklung 
der naturwissenschaftlichen Kompetenz, wie sie im Grundsatzband 
beschrieben ist. Darüber hinaus wird durch die Beschreibung von Teil-
kompetenzen in den fachspezifischen Kompetenzen auch die Heraus-
bildung von Schlüsselkompetenzen berücksichtigt. 
Die zunehmend selbstständige Auseinandersetzung mit biologischen Sach-
verhalten sowie die Planung, Durchführung und Auswertung von Experi-
menten im Biologieunterricht wie auch die Durchführung von Exkursionen 
unterstützen die weitere Entwicklung der Lern- und Sozialkompetenz. Durch 
die im Biologieunterricht geforderte Fähigkeit, über naturwissenschaftliche 
Phänomene zu kommunizieren, wird die Sprachkompetenz entwickelt. 
Weiterhin nutzen die Schülerinnen und Schüler Medien, um sich in 
kommunikativen und kooperativen Prozessen angemessen zu artikulieren. 
Die Nutzung mathematischer Systeme, Verfahren und Modelle zur 
quantitativen Analyse biologischer Phänomene fördert die mathematische 
Kompetenz. 
Durch die Einbettung biologischer Fragestellungen in einen gesell-
schaftlichen Kontext werden u. a. ökonomische Anwendungen von Fach-
kenntnissen diskutiert. 
Beitrag zur 
Entwicklung der 
Schlüssel-
kompetenzen 
Im Biologieunterricht ist der zielgerichtete und reflektierte Einsatz von 
digitalen Medien und Werkzeugen unverzichtbar. Die Schülerinnen und 
Schüler entwickeln dabei die folgenden Kompetenzen: 
– Informationen zu ausgewählten biologischen Sachverhalten und 
Zusammenhängen selbstständig recherchieren, quellenkritisch 
aufbereiten und aufbewahren, 
– Beobachtungsergebnisse und Erkenntnisse dokumentieren, daraus 
digitale Produkte auch kollaborativ erstellen und präsentieren, 
– Mediennutzung unter dem Aspekt des Suchtverhaltens diskutieren 
sowie Schlussfolgerungen für eine gesunde Lebensführung ableiten, 
– Umweltauswirkungen digitaler Technologien kritisch beurteilen, 
– 
Arten mithilfe digitaler Medien identifizieren, 
– Computeranimationen zur Veranschaulichung und 
Erkenntnisgewinnung anwenden, 
Beitrag zur Bildung 
in der digitalen Welt 
 
 
