Fachlehrplan Biologie Gymnasium 
Stand: 01.08.2022 
Quelle: Landesportal Sachsen-Anhalt (http://www.lisa.sachsen-anhalt.de) | Lizenz: Creative Commons (CC BY-SA 3.0) 
11 
Im Biologieunterricht werden grundlegende wissenschaftsmethodische 
Verfahren genutzt, um Erkenntnisprozesse gestalten und nachvollziehen zu 
können sowie deren Möglichkeiten und Grenzen zu reflektieren.  
Die Lernenden werten gewonnene Daten bzw. Ergebnisse aus, 
systematisieren und verallgemeinern diese unter Nutzung geeigneter 
Methoden 
sowie 
digitaler 
Werkzeuge 
und 
Endgeräte. 
Einerseits 
beobachten, beschreiben und vergleichen die Schülerinnen und Schüler 
Phänomene, formulieren Fragestellungen und stellen Hypothesen auf. 
Andererseits leiten sie aus theoretischen Grundlagen Schlussfolgerungen 
ab und überprüfen diese experimentell. Sie planen ihr Vorgehen zunehmend 
selbstständig unter dem Aspekt der Erkenntnisgewinnung und erschließen 
dazu sachgerechte Informationen unter Anwendung entsprechender 
Untersuchungs- sowie Recherchemethoden. Insbesondere bei Schüler-
experimenten2 arbeiten die Schülerinnen und Schüler kooperativ, 
konstruktiv und zielorientiert zusammen. Mikroskopieren, Sezieren von 
Naturobjekten 
und 
Identifizieren 
von 
Organismen 
werden 
als 
fachspezifische 
Arbeitstechniken 
genutzt. 
Kennzeichnend 
für 
den 
Biologieunterricht ist zudem die Differenzierung von funktionalen und 
kausalen sowie von proximaten und ultimaten Erklärungsweisen. Modelle 
und Modellbildung kommen im biologischen Erkenntnisprozess besonders 
dann zur Anwendung, wenn komplexe Phänomene bearbeitet oder 
veranschaulicht werden müssen. Die Auswahl bzw. die Erstellung eines 
geeigneten Modells unter Beachtung der Fragestellung und das kritische 
Reflektieren des Modells sind bedeutsamer Teil der biologischen 
Erkenntnisgewinnung. 
Kompetenzbereich 
Erkenntnis-
gewinnungs- 
kompetenz 
 
 
                                               
2  Der Begriff „Schülerexperiment“ schließt alle Lernenden ein. 
