 
Hinweise zum Lehrplan 
 
Thüringer Kompetenzmodell – Bildungsstandards im Fach Biologie 
 
- Dem Lehrplan liegt das Thüringer Kompetenzmodell1 zugrunde. 
Es umfasst Sach-, Methoden-, Selbst- und Sozialkompetenz. 
Diese prägen die Lern- und die Fachkompetenz. 
→ Gliederungspunkt 1 
 
 
- Die in den Bildungsstandards Biologie2,3 vorgegebenen 
Anforderungen werden den Kompetenzbereichen des Thüringer 
Kompetenzmodells zugeordnet. 
→ Gliederungspunkte 
1.1 und 1.2 
 
 
 
Struktur 
 
- Der Lehrplan beschreibt wesentliche Ziele des Biologie-
unterrichts. 
→ Gliederungspunkt 1 
- Der Lehrplan benennt die im Biologieunterricht zu entwickelnde 
Lern- und Fachkompetenz.  
→ Gliederungspunkte 
1.1 und 1.2 
- Der Lehrplan weist die Fachkompetenz2,3 abschlussbezogen 
aus: 
 
Klassenstufen 7 – 10 
Kompetenzen, die die Lernenden bis zum Abschluss der 
Einführungsphase erwerben sollen 
 
Qualifikationsphase 
Kompetenzen, die die Lernenden bis zum Abschluss der 
Qualifikationsphase erwerben sollen 
 
 
 
→ Gliederungspunkt 2 
 
 
 
→ Gliederungspunkt 4 
- Der Lehrplan konkretisiert die Anforderungen für die Jahrgangs- 
bzw. Doppeljahrgangsstufen: 
 
Er trifft Aussagen darüber, welche Kompetenzen die Lernenden 
bis zum Ende der Klassenstufe 8, der Klassenstufe 10 und der 
Klassenstufe 12 (13) erwerben sollen. 
 
Die Kompetenzen sind unter Berücksichtigung der in den 
Bildungsstandards festgelegten Anforderungen (→ vgl. 
Gliederungspunkte 2 und 4) kumulativ zu entwickeln. 
 
 
→ Gliederungspunkte 
2.1 und 2.2 
 
 
→ Gliederungspunkt 4 
- Die Lernenden mit Realschulabschluss bereiten sich in der 
Einführungsphase auf die Qualifikationsphase der gymnasialen 
Oberstufe vor. Der Lehrplan weist explizit aus, welche 
Kompetenzen vorausgesetzt werden können und welche 
Kompetenzen zu erwerben sind. 
→ Gliederungspunkt 3 
 
- Der Lehrplan trifft Aussagen zur Leistungseinschätzung. 
Er verweist auf Operatoren, die zur Formulierung von Aufgaben 
geeignet sind. 
→ Gliederungspunkt 5 
 
 
                                               
1 Leitgedanken zu den Thüringer Lehrplänen für den Erwerb der allgemein bildenden 
Schulabschlüsse. Thüringer Ministerium für Bildung, Wissenschaft und Kultur 2011 
2 Weiterentwickelte Bildungsstandards in den Naturwissenschaften für das Fach Biologie (MSA). 
Kultusministerkonferenz 2024 
3 Bildungsstandards im Fach Biologie für die allgemeine Hochschulreife. Kultusministerkonferenz 2020 
 
 
