 
6 
Sachkompetenz 
 
Sachkompetenz zeigt sich in der Befähigung, Aufgaben bzw. Probleme mithilfe fachlicher 
Kenntnisse und Fertigkeiten zielorientiert, sachgerecht und selbstständig zu lösen sowie 
Ergebnisse 
zu 
beurteilen. 
Sachkompetenz 
umfasst 
Fachinhalte 
sowie 
naturwissenschaftliche 
bzw. 
fachspezifische 
Konzepte, 
Prinzipien, 
Theorien, 
Gesetzmäßigkeiten, Verfahren und Modelle wie auch die Fähigkeit, diese für die 
Beschreibung und Erklärung von Sachverhalten aus fach- und alltagsbezogenen 
Anwendungsbereichen zu nutzen. 
 
Vielfalt und Komplexität der Fachinhalte werden durch das Verständnis von zugrunde 
liegenden naturwissenschaftlichen Prinzipien fassbarer. Sie sind eine wichtige 
Voraussetzung, um Gemeinsamkeiten und Regelhaftigkeiten zu erkennen, Fachwissen zu 
strukturieren, anzuwenden und neue Fachinhalte zu erschließen. 
Naturwissenschaftliche Prinzipien werden in Basiskonzepten abgebildet: 
- Struktur und Funktion, 
- Stoff- und Energieumwandlung, 
- Information und Kommunikation, 
- Steuerung und Regelung, 
- individuelle und evolutive Entwicklung. 
 
 
Naturwissenschaftlich bzw. fachspezifisch geprägte Methodenkompetenz 
 
Erkenntnisgewinnungskompetenz umfasst die Anwendung naturwissenschaftlicher 
Denk- und Arbeitsweisen, mit deren Hilfe Erkenntnisprozesse nachvollzogen bzw. gestaltet 
sowie Möglichkeiten und Grenzen von Erkenntnisprozessen reflektiert werden können, z. B. 
• kriteriengeleitetes Analysieren und Beschreiben, Vergleichen, Begründen und Erklären, 
Ordnen, Klassifizieren und Definieren von Fachbegriffen, 
• Anwenden der experimentellen Methode (Formulieren von Fragen und Aufstellen von 
Hypothesen, Planen und Durchführen von Beobachtungen, Untersuchungen und 
Experimenten, Interpretieren von Daten, Überprüfen der Hypothesen bzw. Beantworten 
der Fragen), 
• Entwickeln und Anwenden von Modellen. 
 
Kommunikationskompetenz umfasst die Fähigkeit, die Fachsprache, fachtypische 
Darstellungen und Argumentationsstrukturen zu nutzen, um fachbezogene Informationen 
• zu erschließen und aufzubereiten, 
• adressaten- und situationsgerecht darzustellen, 
• mit anderen zu kommunizieren. 
Integraler Bestandteil sind Kompetenzen des fachlichen Umgangs mit digitalen Medien und 
Werkzeugen6. 
 
Bewertungskompetenz umfasst 
• die Beurteilung biologierelevanter Sachverhalte und Informationen (Sachverhalte 
analysieren, fachliche Informationen bzw. Daten recherchieren, Quellen hinsichtlich 
Herkunft und Vertrauenswürdigkeit prüfen, ein Sachurteil fällen), 
• die Meinungsbildung unter Einbeziehung des Sachurteils und unter Beachtung von 
Werten, Normen bzw. Interessen (geeignete fachliche und überfachliche Bewertungs-
kriterien, z. B. ökonomische, soziale, ökologische, politische Aspekte festlegen, 
Handlungsoptionen gegeneinander abwägen, Entscheidungen treffen), 
• das Reflektieren von Entscheidungsprozessen und Folgen. 
 
 
                                               
6 Bildung in der digitalen Welt. Strategie der Kultusministerkonferenz 2016 sowie Lehren und Lernen 
in der digitalen Welt - die ergänzende Empfehlung zur Strategie „Bildung in der digitalen Welt“. 
Kultusministerkonferenz 2021 
