 
Umsetzung der Bildungsstandards2,3 im Lehrplan 
Die in den Bildungsstandards im Fach Biologie festgelegten Anforderungen werden in den 
Gliederungspunkten 2 und 4 abgebildet. Diese spiegeln sich in der für die Jahrgangs- bzw. 
Doppeljahrgangsstufen ausgewiesenen Sach- und Methodenkompetenz wider und prägen 
somit insbesondere die Fachkompetenz. 
 
Die Kompetenzen beziehen sich auf Regelstandards (das im Durchschnitt mit Abschluss eines 
bestimmten Bildungsgangs zu erwartende Leistungsniveau). 
 
Verbindlichkeiten und Freiräume 
- Die im Lehrplan ausgewiesenen Anforderungen sind verbindlich. 
 
- Über die Anordnung der Lerninhalte im Unterricht innerhalb einer Jahrgangs- bzw. 
Doppeljahrgangsstufe entscheidet die Lehrkraft. 
 
- Die Basiskonzepte werden unter den Gliederungspunkten 2 und 4 für die Jahrgangs- bzw. 
Doppeljahrgangsstufen angegeben; es erfolgt keine themengebundene Zuordnung. Es ist 
freigestellt, an welchen Fachinhalten die Basiskonzepte angewendet werden. 
 
- Die Selbst- und Sozialkompetenz wird für die Jahrgangs- bzw. Doppeljahrgangsstufen 
ausgewiesen; es erfolgt keine themengebundene Zuordnung. Dies gestattet der Lehrkraft, 
für die Entwicklung der Selbst- und Sozialkompetenz geeignete Lernsituationen zu nutzen 
bzw. fachliche Kontexte auszuwählen. 
 
Beschreibung der Kompetenzen 
Wird für die Beschreibung einer Kompetenzerwartung ein Verb verwendet, das einem 
Aufgabenoperator entspricht (z. B. begründen, erklären, vergleichen, interpretieren), ist es in 
der Bedeutung, wie unter Gliederungspunkt 5.1 ausgewiesen, zu verstehen. Für die 
Festlegung bestimmter Kompetenzerwartungen ist es erforderlich, darüber hinaus weitere 
geeignete Verben zu benutzen (z. B. anwenden, kennzeichnen). 
 
Festlegungen für fachpraktisches Arbeiten 
Die fachpraktischen Tätigkeiten sind verpflichtend und angemessen durchzuführen, um 
folgende Fertigkeiten zu entwickeln: 
- sachgerechtes Ausführen von naturwissenschaftlichen Arbeitstechniken und -verfahren 
• zielgerichtetes Planen, selbstständiges Durchführen, Protokollieren bzw. Dokumen-
tieren 
und 
Auswerten 
von 
kriteriengeleiteten 
Betrachtungen/Beobachtungen, 
Untersuchungen und Experimenten 
• Anfertigen mikroskopischer Zeichnungen sowie Beschreiben und Interpretieren mikros-
kopischer Bilder 
• qualitatives und quantitatives Erfassen von Arten 
• sachgerechtes Verwenden erforderlicher Geräte, Chemikalien und Materialien 
• Berücksichtigen des Variablengefüges und Vornehmen von Fehlerbetrachtungen 
- Anwenden der experimentellen Methode 
 
Die fachpraktischen Arbeiten sind generell am Ende eines Gliederungspunktes ausgewiesen 
und im Zusammenhang mit den entsprechenden Fachinhalten durchzuführen. 
verwendete Abkürzungen: 
DP – Dauerpräparat / FP – Frischpräparat 
➢ Kennzeichnung der fachpraktischen Arbeiten 
 
 
                                               
2 Weiterentwickelte Bildungsstandards in den Naturwissenschaften für das Fach Biologie (MSA). 
Kultusministerkonferenz 2024 
3 Bildungsstandards im Fach Biologie für die allgemeine Hochschulreife. Kultusministerkonferenz  
2020 
(Hinweis: Die Bildungsstandards verwenden für die Ausweisung der Kompetenzen/Teilkompetenzen 
verschiedene Bezeichnungen/Nummerierungen.) 
