Bildungsgang Gymnasium                                                        Unterrichtsfach Biologie


Teil A

Grundlegung für das Unterrichtsfach Biologie in den Jahrgangsstufen 5 bis 13
1        Aufgaben und Ziele des Faches

Die Biowissenschaften sind heute für die Entwicklung der Gesellschaft nicht nur in Europa, sondern
auch global von kaum noch zu unterschätzender Bedeutung. Deshalb haben sie wesentlichen Anteil
an der politischen Diskussion, die letztlich das Gemeinwohl, zu dem auch das Wertesystem unserer
Gesellschaft gehört, existenziell berührt, verändert oder sogar in Frage stellt.

Mit dem zunehmenden Einsatz molekularbiologischer, biochemischer und biophysikalischer Verfahren
und Methoden hat sich die Biologie von einer deskriptiven und experimentellen Wissenschaft zur Sys-
temtheorie mit interdisziplinärem Charakter gewandelt. Im Zentrum dieses kaum noch eingrenzbaren
Bereichs, eben der Biowissenschaften, stehen heute
-   die Entschlüsselung und Funktionsanalyse des menschlichen Genoms durch Molekulargenetik,
    Entwicklungsphysiologe und Biochemie
-   die Aufklärung über die Leistungen des menschlichen Gehirns durch Neurophysiologie und Neu-
    ropsychologie
-   die ökologische Forschung über globale Zusammenhänge von Umweltbelastungen
-   die Entstehung, Ausbreitung und Bekämpfung sich global verbreitender Seuchen
-   Erkenntnisse über die Bedeutung anthropogener Ökosysteme für Gesundheit, Ernährung, Roh-
    stoffressourcen und regenerative Energiegewinnung.

Die Erkenntnisse der Biowissenschaften führen zu Ansätzen und Perspektiven in der biotechnologi-
schen Anwendung, in der sich mittlerweile umsatzstarke Industrien entwickelt haben. Beispiele dafür
sind die zunehmende Perfektionierung der Krankheitsdiagnostik, die Massenproduktion von Antibio-
tika, von Hormonen oder Antikörpern und die industrielle Anwendung molekularbiologischer Methoden
in der Landwirtschaft und dem Umweltschutz.

Diese Entwicklungen müssen als gesellschaftliche Herausforderungen angenommen werden. Dazu
müssen die in der Gesellschaft Verantwortung tragenden Menschen neue Prioritäten setzen. In erster
Linie gehört dazu, dass die Erkenntnisse und Entwicklungen in den Biowissenschaften für eine breite
Öffentlichkeit durchschaubarer und verständlicher gemacht werden müssen. Grundkenntnisse darüber
müssen zum Alltagswissen gehören. Die prozesshafte Beziehung zwischen selbst erarbeiteter Wis-
sensbeherrschung des Einzelnen einerseits und den einfach übernommenen Urteilen aus der Wis-
senschaft andererseits schafft eine Basis für konkretes sachangemessenes Entscheiden und Han-
deln, so wie es von mündigen Bürgern verlangt wird. Dabei besteht die Schwierigkeit, sich aus den
z.T. widersprechenden Äußerungen einzelner Wissenschaftler zu Forschungsergebnissen und Zu-
kunftsprognosen das heraus zu suchen, worauf man sich verlassen kann. Auch hier gilt: Man glaubt
mehr als man denkt. Es wäre wünschenswert, Schülerinnen und Schüler im Biologieunterricht schon
in der Sekundarstufe I für diese Problematik zu sensibilisieren.


2        Didaktisch-methodische Grundlagen

Die zentrale Aufgabe des Biologieunterrichts in der Schule ist die verstärkte Vermittlung biowissen-
schaftlichen Basiswissens der Wissenschaften vom Leben als Teil der gymnasialen Allgemeinbildung.
Auf der Grundlage dieses Basiswissens muss bei Schülerinnen und Schülern ein wissenschaftlich
fundiertes Selbst- und Weltverständnis entwickelt werden. Nur so werden sie künftig in der Lage sein,
im privaten wie im öffentlichen Bereich Verantwortung zu übernehmen, angemessene Entscheidun-
gen zu treffen und sachgemäß zu handeln.

Um das wiederum zu erreichen, genügt Basiswissen jedoch nicht allein. Bei den Jugendlichen müs-
sen Einstellungen und Werthaltungen gegenüber dem Mitmenschen und der lebendigen Natur entwi-
ckelt und immer weiter vertieft werden. Neugier, Interesse und eine emotionale Beziehung zur leben-
digen Natur sind die psychologischen Voraussetzungen für diese Bildung. Eine entwicklungspsycho-
logisch sequenzierte Wissenschaftspropädeutik kann so im Unterricht zum Tragen kommen. Sie ist
problem- und methodenkritisch orientiert und fördert das naturwissenschaftliche Denken durch Trans-
fer, logisches Schlussfolgern und den heuristischen Einsatz von Modellen. Ein so gestalteter Biologie-
unterricht vermittelt die Leitkompetenzen Fach-, Methoden- und Sozialkompetenz. Dem sys-

                                                  2
