Bildungsgang Gymnasium                                                          Unterrichtsfach Biologie


turiert und systematisiert werden. Die Systematisierung gelingt mit Hilfe der Erschließungsfelder und
mit Hilfe des Feldes „Biodiversität“.
Gleichzeitig soll der Unterricht so konzipiert sein, dass er zur naturwissenschaftlichen Denk- und Ar-
beitsweise hinführt (Wissenschaftspropädeutik). Dazu ist es nötig, dass die naturwissenschaftliche
Denkweise (Problemfindung - Hypothesenbildung - Prognosen - Entwurf von Lösungsstrategien - Ü-
berprüfung mit Experimenten - Darstellung und Deutung der Ergebnisse - Grenzen der Aussage /
Verallgemeinerung) immer wieder an den konkreten Unterrichtsinhalten eingeübt wird. Um das leisten
zu können, müssen die Schülerinnen und Schüler im Laufe der Schulzeit fachspezifische Arbeitstech-
niken und Methoden kennen lernen und auch selbst anwenden. Eine verstärkte Motivation und die
Fähigkeit im privaten wie im öffentlichen Bereich angemessene Entscheidungen zu treffen und sach-
gemäß zu handeln, erreicht man durch vielfältige Beziehungen zur Lebenswelt.
Im Biologieunterricht werden, wie in allen anderen Fächern auch, immer wieder fachübergreifende Ar-
beitsweisen (z.B. Beschaffung von Information, Protokollführung, Präsentation) benutzt und geübt.
Dabei kann der Schüler zusätzliche Methoden- und Sozialkompetenz erwerben.

In den Thementableaus sind unter der Überschrift „Verbindliche Unterrichtsinhalte“ für jede Klassen-
stufe zwei Spalten aufgeführt. Die Unterrichtsinhalte, die in der linken Spalte stehen, sind verbindlich.
Die Hinweise, die in der rechten Spalte stehen, sind Empfehlungen. Die Entwicklung der Fachwissen-
schaft in den letzten Jahren hat es nötig gemacht, die Kurse neu zu konzipieren. Um die Themenin-
halte zu erläutern und bei der Umsetzung Hilfen anzubieten, sind die Hinweise ausführlicher gehalten.
Innerhalb der Jahrgangsstufen 5 bis 9 kann die zeitliche Reihenfolge der Themen geändert werden. In
der Sekundarstufe II können innerhalb eines Halbjahres Umstellungen vorgenommen werden.
Die verbindlichen Inhalte decken mit den angegebenen Stundenzahlen zwei Drittel der Jahreswo-
chenstunden ab. Die Unterrichtsinhalte für die verbleibende Zeit bestimmt die Fachkonferenz. Sie
kann aus den vorgegebenen fakultativen Unterrichtsinhalten auswählen oder andere festlegen.
Der gymnasiale Bildungsgang endet normalerweise nicht mit der Jahrgangsstufe 10, sondern er wird
in der Oberstufe fortgesetzt. Weil diese Zeit später noch zur Verfügung steht und vor allem wegen der
Stundenzahl in der Mittelstufe, fehlt Evolution dort als eigenes Thema (als Leitlinie / Erschließungsfeld
ist sie immer vorhanden) und die gentechnischen Methoden können nur angesprochen, aber noch
nicht zufrieden stellend besprochen und verstanden werden.
In Fachwissenschaft und Schule werden biologische Begriffe teilweise unterschiedlich gebraucht. Die
in dem Lehrplan zu Grunde liegenden Definitionen orientieren sich an: Neil A. Campbell: Biologie.
Spektrum. Heidelberg 1997.
Die Arbeit in den Kursen ist so zu gestalten, dass die Schülerinnen und Schüler Fertigkeiten für das 4.
und 5. Prüfungsfach üben können. Arbeitsmethoden, die im Biologieunterricht der Sekundarstufe II
aus Zeitgründen nur ein- bis zweimal angewandt werden können, erscheinen häufiger, um Möglichkei-
ten auf zu zeigen.




                                                   5
