Nudging im Strahlenschutz                                                                                   10




1. Einleitung
                            Die Exposition der Haut mit ultravioletter (UV-)Strahlung kann sowohl positive
                            als auch negative gesundheitliche Auswirkungen haben. So ist Sonnenlicht ent­
                            scheidend und notwendig für die Vitamin-D-Synthese im Körper und ein Mangel
                            kann sogar zu Knochenproblemen und Osteoporose führen (Lips & Van Schoor,
                            2011). Gleichzeitig ist UV-Strahlung auch der entscheidende, umweltbedingte
                            Risikofaktor für die Entstehung von Hautkrebs. Eine übermäßige Exposition und
                            dadurch entstehender Sonnenbrand ruft Schädigungen in der menschlichen
                            DNA und genetische Mutationen hervor, die in der Folge dann zur Entstehung
                            von Hautkrebs führen können (Strahlenschutzkommission (SSK), 2016). Dabei
                            ist natürliche UV-Strahlung der Sonne genauso schädlich wie künstliche Quel­
                            len, wie in Solarien.
                            Die Inzidenz von Hautkrebs stieg in den letzten Jahrzehnten stetig. Aktuell kom­
                            men nach einer Schätzung der Weltgesundheitsorganisation jährlich etwa 2 bis
                            3 Millionen Neuerkrankungen hinzu (World Health Organization (WHO), 2019a).
                            Auch in Deutschland nehmen die Fälle von Hautkrebs und insbesondere der
                            bösartigsten Form, dem sogenannten schwarzen Hautkrebs (malignes Mela­
                            nom), stetig zu und Betroffene werden immer jünger (Barnes et al., 2016). UV-
                            bedingte Schädigungen an Haut und Augen bergen nicht nur für den Einzelnen
                            Gefahren, sie stellen auch ein großes Problem der öffentlichen Gesundheit dar
                            und ziehen langjährige Kosten für das Gesundheitswesen nach sich.
                            Die Ursachen für die steigenden Inzidenzen werden von Wissenschaftlerinnen
                            und Wissenschaftlern vor allem im veränderten Freizeitverhalten der Menschen
                            ohne ausreichend vorbeugendes Schutzverhalten vermutet (Baldermann &
                            Breitbart, 2017). Die Situation wird durch veränderte klimatische Bedingungen
                            und dadurch verursachte Erhöhung der UV-Belastung noch verschärft (Balder­
                            mann & Lorenz, 2019; Kandarr et al., 2014).
                            Diese steigenden Inzidenzen überraschen. Denn es existieren zahlreiche effek­
                            tive Präventionsmöglichkeiten und Empfehlungen für verschiedene Hauttypen
                            und Zielgruppen, um das Risiko von UV-Strahlung zu minimieren (BfS, 2017;
                            World Health Organization (WHO), 2019b). Neben Möglichkeiten der sekundä­
                            ren Prävention wie Früherkennung durch Screenings, die hier nicht im Fokus
                            stehen, sind dies insbesondere die Möglichkeiten der primären Prävention. Zu
                            diesen Maßnahmen gehören beispielsweise das Vermeiden der Mittagssonne,
                            das Aufsuchen von Schatten, das Tragen von schützender Kleidung oder Son­
                            nenhüten, das richtige Benutzen von Sonnencreme sowie das Beachten des
                            UV-Index (BfS, 2017; WHO, 2019b).
                            In den letzten Jahrzehnten wurden zahlreiche Informationsmaßnahmen und
                            Kampagnen durchgeführt, um das Bewusstsein der Menschen für Risiken der
                            Sonnenexposition und des Sonnenbadens zu schärfen. Grundsätzlich hat dies
                            dazu geführt, dass sich Menschen zwar der allgemeinen Risiken von UV-Strah­
                            lung bewusst sind und keine großen Wissenslücken existieren, wie eine Um­
                            frage mit 1.501 Probanden herausfand (Börner, Greinert, Schütz, & Wiedemann,
                            2010). Allerdings werden trotz vorhandenem Wissen empfohlene Schutzmaß­
                            nahmen nach wie vor nicht ausreichend umgesetzt und das gezielte Bräunen ist
                            weiterhin verbreitet und wird mit Attraktivität assoziiert, insbesondere bei jungen
