Bildungsgang Gymnasium 
 
Unterrichtsfach Chemie
 
eingeführt und angewendet, wenn sie plausibel gemacht werden können und sich von einer breiten 
Erfahrungsbasis her als notwendig erweisen. Durch das Entwickeln von Modellvorstellungen, was 
schrittweise unter Berücksichtung der geistigen Entwicklung der Lernenden erfolgt, werden die Fähig-
keiten zur Abstraktion und zum Transfer gefördert. Bestimmte Unterrichtsthemen sowie die Einbezie-
hung der Technik oder gesellschaftlicher Aspekte können eine Verlagerung an außerschulische Lern-
orte erfordern. Nicht immer lassen sich die genannten Arbeitsweisen als durchgängiges Prinzip im ge-
samten Lehr- und Lernprozess vollziehen. Je nach Rahmenbedingungen und Zielsetzungen finden 
auch andere Arbeitsweisen Anwendung, so z.B. exemplarische Arbeitsweisen, die Auswahlverfahren 
nötig machen, und vernetzende und ganzheitliche Gestaltung, für die Handlungsorientierung ein cha-
rakteristisches Merkmal darstellt. Schließlich müssen die Schülerinnen und Schüler die bereits ge-
nannte Kommunikations- und Kooperationsfähigkeit entwickeln, damit sie sich in fundierter Weise an 
der Diskussion fachlicher und übergreifender Fragestellungen beteiligen können. 
 
Die Schulung fachbezogener Methodenkompetenz muss möglichst früh beginnen. Sie setzt neben 
dem bereits genannten Komplex „Experiment“ die Beachtung weiterer Zielsetzungen, wie die Vertie-
fung von Sachkenntnis über chemische Zusammenhänge in Natur und Umwelt, die eigenständige 
Formulierung chemischer Fragestellungen einschließlich der Beschaffung dazu nötiger Informationen, 
die Selbstorganisation von Arbeitsprozessen oder die fachsprachlich und sachlich korrekte Präsenta-
tion von Ergebnissen, voraus. Bei der Auswahl angemessener Unterrichtsverfahren gilt der Grundsatz 
der Methodenvielfalt. Es sollen besonders diejenigen Formen ausgewählt werden, die ein selbststän-
diges Arbeiten ermöglichen; die Schülerinnen und Schüler müssen sich Inhalte, Fähigkeiten und Wis-
sen aktiv und in möglichst hohem Maße selbst erschließen. Die Rolle der Lehrenden besteht nicht in 
der bloßen Übertragung feststehender Wissensstrukturen und Lerninhalte, sondern vielmehr in deren 
Bereitstellung sowie von Hilfen, durch die Lernen ausgelöst wird. Unterricht und die ihn strukturie-
rende Methode vollzieht sich zwischen den Extremen bloßer Informationsübernahme und ausschließ-
licher Selbsterarbeitung. Eine anzustrebende Methodenvielfalt im Chemieunterricht hilft mit, Schüle-
rinnen und Schüler zu lebenslangem Lernen zu befähigen. Selbstverständlich besitzen bewährte Ver-
fahren wie beispielweise die entdeckende, die problemorientierte, die darstellend-entwickelnde, die 
historisch-genetische und besonders die forschend-entwickelnde Vorgehensweise einen wesentlichen 
methodischen Anteil im Chemieunterricht des gymnasialen Bildungsganges. Der Unterricht soll so 
konzipiert sein, dass er zur naturwissenschaftlichen Denk- und Arbeitsweise hinführt (Problemfindung 
- Hypothesenbildung - Prognosen - Entwurf von Lösungsstrategien - Überprüfung durch Experimente - 
Darstellung und Deutung der Ergebnisse - Grenzen der Aussagen / Verallgemeinerung) und diese 
immer wieder an konkreten Unterrichtsbeispielen eingeübt wird. Neben diesen Arbeitsformen sollten 
weitere Organisationsformen zum Einsatz kommen, die innerhalb des Chemieunterrichts ebenfalls zu 
selbstständigem Arbeiten anleiten, wie Lernen an Stationen, Gruppenpuzzles, Projektarbeit, Mind-
mapping etc. 
 
2.2 
Sekundarstufe II 
 
Aufbauend auf den in der Sekundarstufe I erworbenen Kenntnissen, Fähigkeiten und Fertigkeiten  
wird erarbeitet, dass chemische Reaktionen dynamische Prozesse sind, die oft als Reaktionsfolgen 
oder Kreisprozesse unter Abgabe oder Aufnahme von Energie ablaufen und durch gezielte Eingriffe 
beeinflusst werden können. Kenntnisse quantitativer Gesetzmäßigkeiten zum Ablauf chemischer Re-
aktionen sind zum tieferen Verständnis der komplexen Zusammenhänge unabdingbar. Die Auswahl 
der Inhalte und die Aufgaben orientieren sich  an fachspezifischen Kriterien, wobei dem Weg der Er-
kenntnisfindung Priorität zukommt. Trotz seiner Themenschwerpunkte mit den eher fachwissenschaft-
lich orientierten Inhalten und Strukturen - einschließlich aller der Ausschärfung und Konkretisierung 
dienenden Stichworte - darf der Chemieunterricht nicht als Abbild der Fachwissenschaft verstanden 
werden. Vielmehr besitzt er eine wissenschaftspropädeutische Funktion und leistet einen Beitrag zur 
Einführung in die Denk- und Arbeitsweisen empirischer Wissenschaften. Das exemplarische Prinzip 
hat gegenüber der Vollständigkeit Vorrang. Ähnlich wie in der Sekundarstufe I lassen sich die fach-
wissenschaftlichen Inhalte auf wenige Basiskonzepte zurückführen, die helfen, die Zusammenhänge 
zu begreifen: 
 
- 
das Teilchenkonzept, 
- 
die Korrelation zwischen Struktur und Eigenschaft, 
- 
das Donator-Akzeptor-Prinzip, 
- 
das Gleichgewichtskonzept 
- 
das Energiekonzept 
 
 
5
