Bildungsgang Gymnasium 
 
Unterrichtsfach Chemie
 
 
 
9.3 
 
Elektrolyse und Ionenbegriff 
 
Std.: 8 
 
 
Begründung:  
 
Aus Leitfähigkeitsmessungen fester, flüssiger und gelöster Stoffe werden Phänomene gewonnen, die ein 
Verständnis innerer Strukturen von Atomen erforderlich machen. Elektronen als negative Ladungsträger, 
Ionen als Bestandteile von Salzlösungen und als Bausteine von Salzkristallen werden kennen gelernt, 
neutrale Atome und Moleküle werden davon unterschieden. Elektrolyseversuche verdeutlichen erneut die 
Beziehungen zwischen Aufbau bzw. Strukturen der Stoffe und ihren Eigenschaften. Schließlich wird die 
Einsicht in die Behandlung eines differenzierteren Atommodells gewonnen. 
 
Verbindliche Unterrichtsinhalte/Aufgaben: 
 
3.1 Leiter und Nichtleiter 
 
 
 
 
3.2 Ionen als Ladungsträger 
 
 
 
3.3 Elektrolyse einer wässrigen  
      Metallhalogenid-Lösung 
 
 
 
 
Leitfähigkeitsmessungen an festen, flüssigen und ge-
lösten Stoffen (Metalle und Nichtmetalle; vgl. 8.1.1 und 
8.1.2), Isolatoren, Benzin und an wässrigen Lösungen 
von Ionen und Molekülverbindungen 
 
Versuche zur Ionenwanderung 
Begriffe Kathode / Kation, Anode / Anion, Elektrolyt / E-
lektrode etc. 
 
(z.B. Lösungen von Kupfer(II)-bromid, Kupfer(II)-chlorid, 
Zinkbromid, Zinkiodid) 
Vereinfachte Reaktionsgleichungen zur Deutung der 
Vorgänge an den Elektroden; Modellvorstellungen 
 
Fakultative Unterrichtsinhalte/Aufgaben: 
 
zu 3.2: Historische Aspekte der Ionentheorie 
 
 
 
zu 3.3:  Schmelzfluss-Elektrolyse; Erklärung 
 
des Ladungstransports 
 
 
Ursprüngliche Deutung der Ionenbildung aus Molekülen 
durch Wirkung des elektrischen Stromes; Bedeutung der 
Arbeiten von Arrhenius, van’t Hoff, Ostwald etc. 
 
z.B. von Blei(II)-chlorid, Kupfer(I)-chlorid etc. 
Arbeitsmethoden der Schülerinnen und Schüler/Hinweise und Erläuterungen:  
 
Handlungsorientierte Erschließung der Zusammenhänge zwischen Struktur und Eigenschaften von Ionen-
verbindungen. Erstellen von Arbeitshypothesen, Entwicklung / Erweiterung von Modellvorstellungen, ex-
perimentelle Überprüfung von Hypothesen (Methodenkompetenz wird weiter entwickelt). Neben der 
Selbstständigkeit durch verbale Kommunikation wird die Schaffung von Orientierungswissen gefördert. 
 
Querverweise: 
 
 
Berücksichtigung von Aufgabengebieten (§6 Abs. 4 HSchG):
 
 
 
 
20
