Bildungsgang Gymnasium 
 
Unterrichtsfach Chemie
 
 
Der Unterricht in der Sekundarstufe I 
 
1 
Die verbindlichen und fakultativen Unterrichtsinhalte in den Jahrgangsstufen 8 bis 10 
 
1.1 
Die Jahrgangsstufe 8 
 
 
8.1 
 
Stoffe - Strukturen - Eigenschaften 
 
Std.: 30 
 
 
Begründung:  
 
Unter Berücksichtigung von Alltagserfahrungen werden Kenntnisse und Einsichten in Eigenschaften und 
die Identifizierung von Stoffen sowie über den Umgang mit ihnen erarbeitet. Es werden Einteilungs- und 
Ordnungsmöglichkeiten für Stoffe entwickelt (Kontinuumsdenken). Bei der Trennung von Stoffgemischen 
in Reinstoffe werden wesentliche Methoden der Trennung und Isolierung kennen gelernt; dabei finden die 
unterschiedlichen Eigenschaften Anwendung. Einfache Modellvorstellungen führen zu ersten "Bildern" 
vom Aufbau der Stoffe und damit zu dem für die Chemie charakteristischen Denken im Diskontinuum. Es 
muss der Unterschied zum Modellbegriff des Alltags sauber herausgearbeitet werden. Vorkenntnisse aus 
dem Fach Physik können aufgegriffen werden. 
 
Verbindliche Unterrichtsinhalte/Aufgaben:  
 
1.1 Arbeitsweisen der Chemie 
 
 
 
1.2 Stoffe und ihre Eigenschaften 
Stoffbegriff 
 
 
 
 
Aggregatzustände und ihre Übergänge 
 
 
Lösungen und Löslichkeit 
 
 
 
Saure, alkalische und neutrale Lösun-
gen 
 
 
 
 
Gefahren beim Umgang mit Chemika-
lien 
 
Ordnungsprinzipien für Stoffe 
 
 
 
1.3 Teilchenmodell der Materie 
Teilchenvorstellungen 
 
 
 
Anwendung des Teilchenmodells 
 
 
Experimentelles Arbeiten an Beispielen (Experimente mit 
dem Gasbrenner / Chemie der Kerze etc.) 
Sicherheitsregeln für die Ausführung von Experimenten 
 
Körper und Stoff 
Unterscheidung Physik und Chemie 
 
Mit den Sinnen wahrnehmbare Stoffeigenschaften 
Messbare Stoffeigenschaften 
 
Schmelzen, Sieden, Erstarren, Kondensieren, Sublimie-
ren, Resublimieren; Verdunsten 
 
Lösen fester, flüssiger und gasförmiger Stoffe in ver-
schiedenen Lösungsmitteln (Wasser, Alkohol, Benzin) 
Massenanteil und Volumenanteil 
 
Prüfen von Stoffen aus dem Alltag und von Chemikalien 
aus dem Labor mit natürlichen und künstlichen Indikato-
ren (z.B. Rotkohlsaft, Radieschen, Rotwein, Lackmus, 
Universalindikator) 
pH-Skala 
 
Kennzeichnung von Stoffen aus dem Alltag und von 
Chemikalien; Entsorgung; Schutzmaßnahmen 
 
Kombinationen mehrerer Eigenschaften von Reinstoffen 
führen zu Stoffgruppen (z.B. Einteilung nach: metallisch, 
salzartig, flüchtig etc.). 
 
(vgl. Klasse 7, Kap. 7.2 des Physik-Lehrplans) 
Einfaches, noch undifferenziertes Teilchenmodell für fes-
te, flüssige und gasförmige Stoffe (Diskontinuum-
vorstellung) 
 
Deutung der Aggregatzustände (der Dichte, der Diffusion 
und des Lösungsvorgangs) 
 
11
