Bildungsgang Gymnasium 
 
Unterrichtsfach Chemie
 
Inhalte auch in methodischer Hinsicht. Keinesfalls verbindlich sind die in Klammern gesetzten Bei-
spiele. Diese sind als Vorschläge und Anregungen zu verstehen. Durch diese Öffnung ergeben sich 
Möglichkeiten, nach den Besonderheiten der jeweiligen Unterrichtssituation (Vorerfahrungen der 
Schülerinnen und Schüler, aktuelle Begebenheiten, regionale Besonderheiten etc.) weitere Beispiele 
zu finden und Themen in einer übergeordneten Problemstellung zu formulieren. Darüber hinaus kön-
nen aus der letzten Spalte der Tableaus (Bildungs- und Erziehungsaufgaben nach § 6 [4] HSchG) An-
regungen für kontextbezogene Problemstellungen entwickelt werden. 
 
Die Reihenfolge der Themen innerhalb einer Jahrgangsstufe steht in einem sachlogischen Zusam-
menhang, ist aber nicht verbindlich. In singulären Fällen, wie bei der Einführung in die chemische 
Symbolsprache, ist das Vorziehen der Behandlung eines differenzierten Atommodells möglich. In sol-
chen Fällen muss in Abstimmung mit dem Lehrplan Physik die Fachkonferenz entscheiden. Die In-
halte der Unterrichtseinheiten können also anders miteinander kombiniert und aufeinander bezogen 
werden. Letztlich müssen aber ein aufbauender Lernprozess gewährleistet sein sowie die Grundle-
gungen des Übergangsprofils am Ende der Jahrgangsstufe 10 erreicht werden. Überhaupt sind Ab-
stimmungen zwischen den Fachkonferenzen (und hier besonders im Aufgabenfeld III) vorzunehmen, 
um Überschneidungen, Wiederholungen usw. zu vermeiden sowie den fächerübergreifenden Unter-
richt zu fördern. 
 
Die angegebenen Stundenzahlen besitzen Vorschlagscharakter und helfen bei der Jahresplanung; die 
Gewichtung der obligatorischen Inhalte bleibt der Lehrkraft überlassen. Diese Freiheit gilt auch für die 
methodische Gestaltung der Themen. 
 
Die genannten fakultativen Inhalte verstehen sich als Vorschläge zur Ergänzung und Erweiterung der 
obligatorischen Inhalte, die etwa 2/3 eines Schuljahres ausfüllen sollen. Der Fachlehrerin oder dem 
Fachlehrer bleibt die Freiheit, eine Auswahl aus dem fakultativen Angebot zu treffen, dieses durch an-
dere Themen zu ersetzen oder die verbindlichen Unterrichtsinhalte durch weitere Beispiele zu vertie-
fen bzw. zu üben. 
 
Hinweise zu fächerverbindendem Lernen sind dem unterrichtspraktischen Teil („Querverweise“) zu 
entnehmen, bedürfen aber einer ständigen Erweiterung und Aktualisierung. Weitere Aufgabengebiete 
nach § 6 (4) Hessisches Schulgesetz sind stichwortartig angeführt. Eine inhaltliche Ausgestaltung und 
Schwerpunktsetzung fällt im Rahmen der verbindlich vorgegebenen Inhalte in die Kompetenzen der 
jeweiligen Fachkonferenzen und damit der unterrichtenden Lehrerinnen und Lehrer.  
 
 
3.2 
Sekundarstufe II 
 
Alle bereits zur Sekundarstufe I gemachten Ausführungen zum Umgang mit dem Lehrplan werden auf 
der Grundlage der vorgesehenen Basiskonzepte für die gymnasiale Oberstufe wieder aufgegriffen, 
weitergeführt und vertieft. In der tabellarischen Anordnung sind auf der linken Seite wiederum „Ver-
bindliche Unterrichtsinhalte / Aufgaben“ formuliert. Die in der rechten Spalte aufgeführten Stichworte 
sind Empfehlungen und dienen der Ausschärfung, Konkretisierung und Erläuterung. 
Alle verbindlichen Unterrichtsinhalte können nicht mit gleicher Intensität unterrichtet werden, d.h. es ist 
eine Schwerpunktbildung erforderlich. Ziel ist ein sicheres Grundverständnis für chemische Vorgänge. 
Die Liste der verbindlichen und fakultativen Inhalte / Aufgaben stellt weder einen Minimal-, noch einen 
Maximalkatalog dar und gibt auch keine Reihenfolge vor. 
 
 
Jahrgangsstufe 11 
Der Chemieunterricht der Jahrgangsstufe 11 hat gleich mehrere Funktionen zu beachten, denen das 
Thema gerecht werden muss. 
 
Die Inhalte müssen zunächst einmal die Möglichkeit bieten, unterschiedliche Lernvoraussetzungen, 
die häufig bei der neuen Zusammensetzung der Lerngruppen in der Jahrgangsstufe 11 zu beobachten 
sind, zu kompensieren. So bietet das Thema „Redoxreaktion“ je nach Zusammensetzung der Lern-
gruppe und den spezifischen Lernvoraussetzungen eine integrierte Wiederholung erforderlicher Atom- 
und Bindungsmodelle sowie zum Periodensystem der Elemente an. Auch in Fällen, in denen Lern-
gruppen - wie z.B. bei reinen Oberstufenschulen - völlig neu zusammengestellt werden, soll kein ei-
gener Themenblock „Kompensation“ ausgewiesen werden. Der angesetzte Zeitrahmen lässt einen 
zusätzlichen Spielraum für lerngruppenspezifische Erfordernisse. 
 
 
7
