43
Erschließung des Themenfeldes durch Kontextorientierung: 
Differenzierungsmöglichkeiten: 
Genetische Untersuchungen (Schwangerschaftsvorsorgeuntersuchung, Vaterschaftstest, ...) 
sind Teil des Alltags oder öffentlicher Diskussion. Das Themenfeld soll mindestens dazu be-
fähigen, der Diskussion fachlich korrekt zu folgen. An lebensnahen Fallbeispielen kann die 
Anwendung von Fachwissen geübt werden: Trisomien können erklärt und durch Karyo-
gramme diagnostiziert werden. Erbkrankheiten lassen sich über Stammbäume verfolgen und 
statistisch vorhersagen. Der Biologieunterricht wird dabei auch Fragen zur PID und Eugenik 
berühren. 
Das Anforderungsniveau des Unterrichts steigert sich mit der Erklärungstiefe genetischer 
Phänomene. Das Themenfeld fokussiert die lebensweltliche Perspektive und zielt auf ein 
Grundverständnis der für die Entwicklung und Vererbung relevanten Vorgänge. In Abgren-
zung zur Oberstufe wird das zytologische (z. B. zum Ablauf von Meiose oder Mitose) oder 
molekularbiologische Detailwissen (DNA-Replikation, Proteinbiosynthese) auf das unbedingt 
Notwendige beschränkt. 
Wird ein besonderer Schwerpunkt im Bereich der Erkenntnisgewinnung gesetzt, bietet sich 
der historische Erkenntnisweg an. Hier reicht das Differenzierungsspektrum vom einfachen 
Nachvollziehen ausgewählter Versuche bis hin zur selbstständigen Auswertung. 
Bezüge: 
NaWi 
TF 2 Zellen 
TF 4 Zuchtwahl, Entwicklung 
TF 8 Keimzellen, Befruchtung 
Biologie 
TF 1 Vielfalt 
TF 2 Variabilität, Mutation 
TF 6 Erwachsen werden 
TF 11 moderne Biowissenschaften 
TF 12 Humanevolution,  
 
Reproduktionsmedizin 
Chemie 
TF 7 Makromoleküle 
Physik 
TF 5 Radioaktivität  
 
 
Watson und Crick: Vom Modell zur DNA-Struktur
Historische Versuche zur Erforschung der Erbsubstanz
Biografie Gregor Mendels
Verwandtenehe und Hochzeitsregeln
...
Genetischer Fingerabdruck
Kinderwunsch: IVF und PID
DNA-Analyse in Kriminalistik und 
Krankheitsforschung
...
Bluttransfusionen und Organspenden
...
Leben mit Trisomie
Erbkrankheiten
Ahnenforschung, Stammbaumanalyse
Fruchtwasseruntersuchung und 
genetische Beratung
Radioaktive Unfälle: Mutagene Wirkung 
auf die Keimbahn
...
Zwillingsforschung: Einfluss von Umwelt
Krebs als Folge mutagener 
Umweltfaktoren
Individualität und 
Entwicklung
Geschichte
und Kultur
Tägliches Leben
und Gesundheit
Umwelt und
Verantwortung
Technologie
und Industrie
