PHYSICAL 17 PRINTED 16
Bildungsgang Gymnasium 
 
Unterrichtsfach Chemie
 
 
1.2 
Die Jahrgangsstufe 9 
 
 
9.1 
 
Einführung in die chemische Symbolsprache und ihre Anwendung 
 
Std.: 32 
 
 
Begründung: 
 
Ausgehend von Gesetzmäßigkeiten aus quantitativen chemischen Reaktionen wird die Bedeutung che-
mischer Symbole kennen gelernt und der Umgang damit geübt; verbunden damit ist eine erste Nutzung 
des Periodensystems. Die Einführung und Festigung der Formelsprache erfolgt an der Bildung binärer 
Verbindungen. Verknüpft mit dieser Vorgehensweise ist ein Wechsel vom Denken im stofflichen Konti-
nuum hin zur Diskontinuumsbetrachtung. Die Dalton - Theorie erlaubt die Weiterentwicklung von Modell-
vorstellungen zum Aufbau der Materie. Mit Hilfe von Oxidationsreaktionen / Sulfidbildungen können Be-
griffe wie Atom, Molekül, Atomverband, Formeleinheit als kleinste Teilchen von Elementen und Verbin-
dungen - zunächst in bildhaften Strukturen - verstanden werden. Am Beispiel von Oxid- und Sulfidbildun-
gen sowie an Verbrennungen von Kohlenwasserstoffen werden erstmalig Reaktionsschemata in quantita-
tive Reaktionsgleichungen umgewandelt. Redoxreaktionen, als Übertragung von Sauerstoff (unter Ände-
rung von Oxidationszahlen) sind ein erstes Beispiel für das Donator-Akzeptor-Prinzip. Aus Erzen (Mas-
senrohstoffe) werden Metalle erhalten, deren technische und alltägliche Nutzung erarbeitet werden. Beim 
Erstellen von Formeln und Redoxgleichungen werden Oxidationszahlen als wichtiges Hilfsmittel einge-
setzt. Eine exakte Fach- und Symbolsprache soll gelernt und weiter geübt werden. 
 
Verbindliche Unterrichtsinhalte/Aufgaben: 
 
1.1 Bausteine der Materie 
Gesetz der konstanten Massenverhält-
nisse 
 
 
 
 
Atomhypothese von Dalton 
 
 
 
 
Chemische Symbole und ihre Bedeu-
tung 
 
 
 
 
 
Erarbeitung des Gesetzes (am Beispiel der Bildung / 
Zerlegung von Oxiden / Sulfiden) 
Es können zur Bestätigung des Gesetzescharakters 
auch Messwerte weiterer quantitativer Experimente mit-
geteilt werden. 
 
Auch Deutung der Grundgesetze aus der Sicht des 
Diskontinuums 
Abgrenzung der Begriffe Gesetz, Hypothese, Modellvor-
stellung 
 
Elementsymbole; Umgang mit dem Periodensystem 
Größe und Masse von Atomen 
Masseneinheiten (u, g) und Proportionalitätsfaktor (L = 
6,023 ⋅ 1023),Stoffmenge und ihre Einheit, molare Masse 
 
1.2 Chemische Formeln und  
      Reaktionsgleichungen 
Verhältnisformel 
 
 
 
 
Verhalten von Gasen 
 
 
 
 
 
 
 
Experimentelle Erarbeitung der Verhältnisformel einer 
binären Verbindung (z.B.: Metalloxid, Metallsulfid) 
Qualitative und quantitative Bedeutung von Symbolen 
und Verhältnisformeln 
 
Kinetisches Modell eines Gases (auch gaskinetische 
Deutung von Druck und Temperatur) 
These von Avogadro; molares Volumen; molare Masse 
von Gasen; 
Zweiatomigkeit gasförmiger Elementmoleküle 
 
 
16

PHYSICAL 18 PRINTED 17
Bildungsgang Gymnasium 
 
Unterrichtsfach Chemie
 
Atome, Moleküle, Atomverbände 
 
 
 
 
 
Oxidationszahl 
 
Einsatz von Kugel- und Kalottenmodellen und bildlicher 
Darstellungen von Atomen, Atomverbänden, Molekülen, 
Formeleinheiten etc. 
Molekülformeln einfacher binärer Verbindungen (Was-
ser, Ammoniak, Hydrogenchlorid, Methan) 
 
Oxidationszahl als Wertigkeit mit Vorzeichen 
 
Reaktionsgleichungen 
 
 
 
Einfache Reaktionsgleichungen in der Symbolsprache 
(Umsetzungen der bisherigen Reaktionsschemata; vgl. 
8.2.1 und 8.2.2) 
 
1.3 Redoxreaktionen 
 
Ausgewählte Redoxreaktionen mit Metall- und Nichtme-
talloxiden sowie entsprechenden Reduktionsmitteln (Me-
talle / Nichtmetalle); Redoxbegriff; Entwickeln einer Affi-
nitätsreihe von Elementen zu Sauerstoff 
Redoxreaktionen zur Herstellung von Gebrauchs-
metallen 
 
Fakultative Unterrichtsinhalte/Aufgaben: 
 
zu 1.1: Historische Aspekte 
 
 
zu 1.2: Molekülformel 
 
 
 
 
zu 1.3: Einfache stöchiometrische  
            Rechnungen 
 
 
Historische Entwicklung des Atombegriffs, der Grundge-
setze und der Symbolsprache 
 
Experimentelle Erarbeitung einer Molekülformel (z.B. von 
Wasser, Ammoniak, Hydrogenchlorid, Methan) 
Volumenverhältnisse bei Gasreaktionen (Gesetz von 
Gay-Lussac) 
 
Anwendung von Größengleichungen  
 
 
Arbeitsmethoden der Schülerinnen und Schüler/Hinweise und Erläuterungen: 
 
Bei der Beschreibung chemischer Reaktionen durch Formeln und Gleichungen werden Grundlagen für 
die verbale und vor allem symbolische Kommunikation geschaffen. Dazu sind sorgfältiges Erarbeiten mit 
exakten Begriffen und häufiges Einüben selbstverständlich. Bei diesem Themenblock können neben fach-
lichen Kenntnissen auch soziale, historische und ökonomische Aspekte einbezogen werden. Dabei eröff-
nen sich Möglichkeiten des selbstständigen Arbeitens wie Schülerreferate, neue Medien oder Prä-
sentationen. 
 
Querverweise: 
 
Ökonomie – Industrialisierung: Sk 
9.1-2, G 9.3, Ek, Rka 9.2, Rev 9.2, D, 
F, E, Spa, Ita, Rus, L (1/2) 
 
 
 
 
Berücksichtigung von Aufgabengebieten (§6 Abs. 4 HSchG):
 
Informations- und kommunikationstechnische Grundbildung und 
Medienerziehung: Simulation von technischen Verfahren; Infor-
mationen / Animationen aus dem Internet / CD-ROM 
Ökologische Bildung und Umwelterziehung: Einsatz und Emissi-
onen bei der Produktion von Gebrauchsmetallen; Ressourcen-
frage: Erze 
 
 
 
17

PHYSICAL 27 PRINTED 26
Bildungsgang Gymnasium 
 
Unterrichtsfach Chemie
 
 
 
10.4 
 
Brennstoffe: Erdöl und Erdgas 
 
Std.: 12 
 
 
Begründung:  
 
Die Thematik bietet Möglichkeiten, die Bedeutung der Chemie im Kontext technischer und wirtschaftlicher 
Aspekte sowie von Umweltbezügen exemplarisch aufzuzeigen. Daneben werden fachbezogene Inhalte 
des vorangegangenen Kapitels 10.2 angewendet und vertieft. 
 
Verbindliche Unterrichtsinhalte/Aufgaben: 
 
4.1 Erdöl und Erdgas als Energieträger und 
      Rohstoffe 
 
 
 
 
 
4.2 Gesättigte Kohlenwasserstoffe 
 
 
 
 
Von der Bildung bis zur Verarbeitung und Verwendung 
(fraktionierte Destillation von Rohöl, Cracken von höher-
siedenden Fraktionen, Siedeanalyse von Benzin des 
Handels etc) 
Vergleich Heizöl / Erdgas / Kraftstoffe als Energieträger; 
wirtschaftliche Aspekte; Umweltschutz 
 
Eigenschaften und Reaktionen gasförmiger und flüssiger 
Alkane; qualitative Elementaranalyse; Bindungsverhält-
nisse und Strukturformeln 
 
Fakultative Unterrichtsinhalte/Aufgaben: 
 
zu 4.1: Vorgänge im Verbrennungsmotor 
 
 
 
Otto- und Dieselmotor; Abgaskatalysator; Modellversuch 
zum Ottomotor (Explosion von Benzin-Luft-Gemischen) 
 
Arbeitsmethoden der Schülerinnen und Schüler/Hinweise und Erläuterungen: 
 
Kurzreferate und Protokolle; Schülerversuche fördern Kompetenzen in sozialen und methodischen Berei-
chen. Die großtechnische Verarbeitung von Erdöl und Erdgas erlaubt Einblicke in ausgewählte Produkti-
onsverfahren, wobei der Einsatz neuer Medien oder Expertenbefragung möglich ist.  
Betriebserkundigungen, um Einblicke in die Arbeitswelt zu gewinnen 
 
Querverweise: 
 
Umgang mit Ressourcen: Phy 10.3, 
Sk 10.3, G 10.5, E(1), F(1) 
 
 
 
 
 
Berücksichtigung von Aufgabengebieten (§6 Abs. 4 HSchG):
 
Ökologische Bildung und Umwelterziehung: Emissionen bei der 
Verbrennung fossiler Energieträger; Ressourcenfrage bei Brenn-
stoffen 
Informations- und kommunikationstechnische Grundbildung und 
Medienerziehung: Informationsbeschaffung aus dem Internet 
zum Thema Brennstoffe 
 
 
 
26
