Bildungsplan 2016 – Gymnasium                            Chemie – Überarbeitete Fassung vom 25. März 2022




2. Prozessbezogene Kompetenzen
2.1 Erkenntnisgewinnung
Die Schülerinnen und Schüler setzen sich mit naturwissenschaftlichen Phänomenen und chemi­
schen Fragestellungen auseinander und sind in der Lage, diese mithilfe von Experimenten und wei­
te­ren fachspezifischen Methoden zu bearbeiten und mit Modellvorstellungen zu erklären. Dies soll
auch an einem außerschulischen Lernort wie zum Beispiel einem Betrieb, Schülerlabor, Museum
oder einer Forschungseinrichtung erfolgen.


                                Die Schülerinnen und Schüler können

                                chemische Fragestellungen erkennen

  1. chemische Phänomene erkennen, beobachten und beschreiben
  2. Fragestellungen, gegebenenfalls mit Hilfsmitteln, erschließen
  3. Hypothesen bilden

                           Experimente planen, durchführen und auswerten

  4. Experimente zur Überprüfung von Hypothesen planen
  5. qualitative und quantitative Experimente unter Beachtung von Sicherheits- und
     Umweltaspekten durchführen, beschreiben, protokollieren und auswerten
  6. Laborgeräte benennen und sachgerecht damit umgehen
  7. Vergleichen als naturwissenschaftliche Methode nutzen
  8. aus Einzelerkenntnissen Regeln ableiten und deren Gültigkeit überprüfen

                                         Modelle einsetzen

  9. Modellvorstellungen nachvollziehen und einfache Modelle entwickeln
10. Modelle und Simulationen nutzen, um sich naturwissenschaftliche Sachverhalte zu
    erschließen
11. die Grenzen von Modellen aufzeigen
12. quantitative Betrachtungen und Berechnungen zur Deutung und Vorhersage chemischer
    Phänomene einsetzen




Prozessbezogene Kompetenzen                                                                            9
Bildungsplan 2016 – Gymnasium                            Chemie – Überarbeitete Fassung vom 25. März 2022




2.2 Kommunikation
Die Schülerinnen und Schüler erschließen sach- und fachbezogen Informationen, dokumentieren
diese und tauschen sich darüber aus. Chemische Sachverhalte stellen sie mit geeigneten
Präsentationstechniken und ‑medien dar. Sie können fachbezogenes Feedback geben und mit
entsprechender Kritik umgehen.


                                Die Schülerinnen und Schüler können

                       fachbezogene Informationen beschaffen und aufbereiten

  1. in unterschiedlichen analogen und digitalen Medien zu chemischen Sachverhalten und in
     diesem Zusammenhang gegebenenfalls zu bedeutenden Forscherpersönlichkeiten
     recherchieren
  2. Informationen themenbezogen und aussagekräftig auswählen
  3. Informationen in Form von Tabellen, Diagrammen, Bildern und Texten darstellen und
     Darstellungsformen ineinander überführen

                                    Informationen weitergeben

  4. chemische Sachverhalte unter Verwendung der Fachsprache und gegebenenfalls mithilfe
     von Modellen und Darstellungen beschreiben, veranschaulichen oder erklären
  5. fachlich korrekt und folgerichtig argumentieren
  6. Zusammenhänge zwischen Alltagserscheinungen und chemischen Sachverhalten herstellen
     und dabei Alltagssprache bewusst in Fachsprache übersetzen
  7. den Verlauf und die Ergebnisse ihrer Arbeit dokumentieren sowie adressatenbezogen
     präsentieren
  8. die Bedeutung der Wissenschaft Chemie und der chemischen Industrie, auch im
     Zusammenhang mit dem Besuch eines außerschulischen Lernorts, für eine nachhaltige
     Entwicklung exemplarisch darstellen

                                    Informationen austauschen

  9. ihren Standpunkt in Diskussionen zu chemischen Themen fachlich begründet vertreten
10. als Team ihre Arbeit planen, strukturieren, reflektieren und präsentieren




10                                                                          Prozessbezogene Kompetenzen
