51
FACHANFORDERUNGEN BIOLOGIE (2023)
FACHANFORDERUNGEN BIOLOGIE SEKUNDARSTUFE II
3 Themen und Inhalte des Unterrichts
3  Themen und Inhalte des Unterrichts
Der Erwerb der in Kapitel 2 formulierten Kompetenzen 
findet über vier Inhaltsbereiche an konkreten Inhalten 
statt. Diese Inhalte sind Grundlage für die Erstellung von 
Aufgaben im Rahmen der Prüfung für die Allgemeine 
Hochschulreife. Es werden ein grundlegendes Anfor­
derungsniveau und ein erhöhtes Anforderungsniveau 
unterschieden.
3.1  Inhaltsbereiche
Die Bildungsstandards im Fach Biologie für die Allge­
meine Hochschulreife (2020) geben vier Inhaltsbereiche 
vor: 
·	Inhaltsbereich 1: Leben und Energie,
·	Inhaltsbereich 2: Informationsverarbeitung in Lebe­
wesen,
·	Inhaltsbereich 3: Lebewesen in ihrer Umwelt,
·	Inhaltsbereich 4: Vielfalt des Lebens.
·	Inhaltsbereich 4a: Molekulargenetische Grundlagen 
des Lebens, 
·	Inhaltsbereich 4b: Entstehung und Entwicklung des 
Lebens.
Der Inhaltsbereich 4 „Vielfalt des Lebens“ ist sehr umfas­
send und wird daher in den Fachanforderungen in zwei 
Teilbereiche untergliedert. 
Die in den Bildungsstandards genannten vier Inhaltsbe­
reiche sind für die Qualifikationsphase verpflichtend. 
In der Einführungsphase werden die Grundlagen der 
Zellbiologie verbindlich wiederholt und vertieft, da sie 
für viele Themen der Qualifikationsphase als Grundlage 
essentiell sind. 
Zudem können in der Einführungsphase grundlegende 
evolutionsökologische, genetische oder stoffwechsel­
physiologische Inhalte, nicht jedoch vollständige Inhalts­
bereiche, vorgezogen werden, um einzelne Inhalts­
bereiche in der Qualifikationsphase zu entlasten. Im 
schulinternen Fachcurriculum regelt die Fachkonferenz, 
inwiefern zentrale Inhalte gegebenenfalls bereits in der 
Einführungsphase vermittelt und in welcher Reihenfolge 
die Inhaltsbereiche in der Qualifikationsphase unterrich­
tet werden.
In der Sekundarstufe II kann bei allen Inhaltsbereichen 
das Verständnis für evolutive Prozesse immer wieder auf­
genommen und durch das Anwenden der synthetischen 
Evolutionstheorie in unterschiedlichen Kontexten vertieft 
werden.
Die nachfolgenden Tabellen III 3.1.1 bis III 3.1.5 konkreti­
sieren die verbindlichen zellbiologischen Inhalte der Ein­
führungsphase sowie die vier Inhaltsbereiche der Qualifi­
kationsphase und verknüpfen die einzelnen Inhalte mit 
den Basiskonzepten, die in den Tabellen III 3.2.1 bis 
III 3.2.5 ausführlich dargelegt werden. Zur Verbesserung 
der Übersichtlichkeit und um die Kommunikation zu 
erleichtern, sind die grundlegenden Zusammenhänge 
des Basiskonzeptes mit einem Kürzel versehen, welches 
sich aus der Abkürzung für das Basiskonzept und dessen 
Nummerierung aus den Tabellen III 3.2.1 bis III 3.2.5 
ergibt. Vertiefende Inhalte für das Profilfach Biologie 
sind kursiv und grau unterlegt gedruckt. Diese Inhalte 
können jedoch auch Bestandteile des Unterrichts sein, 
wenn Biologie nicht auf erhöhtem Anforderungsniveau 
unterrichtet wird.
