4. Elektronenübertragungsreaktionen (Redox- und Elektrochemie)

Redoxreaktionen stellen als natürliche oder künstliche, energieliefernde oder -speichernde Reaktionen
einen sehr wichtigen Beitrag zur Energiebereitstellung und -sicherung dar. Damit sind auch ökologische
und ökonomische Aspekte verbunden, die hier eingehend betrachtet werden.
Die in der Sekundarstufe I eingeführten Vorstellungen von Oxidation (Elektronenabgabe), Reduktion (Elekt-
ronenaufnahme) und Redoxreaktion (Elektronenübertragung) sowie von Oxidations- und Reduktionsmittel
werden reaktiviert und vertieft.
Den Schülerinnen und Schülern werden weiterhin die volkswirtschaftliche Bedeutung der Korrosion und
die Notwendigkeit geeigneter Maßnahmen zum Korrosionsschutz bewusst. Darüber hinaus bietet es sich
an, die redoxchemische Funktionsweise von Solarzellen und Leuchtmitteln zu betrachten.
Sonnenlicht wird als der Energieträger der Zukunft angesehen. Ein Vorbild für die Nutzung dieses Energie-
trägers ist die Fotosynthese. Diesen Energietransfer über technische Prozesse nutzbar zu machen, stellt
sowohl eine Herausforderung als auch Chance im Hinblick auf eine nachhaltige Energieversorgung dar.


                                    4.1 Donator-Akzeptor-Prinzip
                                          Redoxreaktionen

  P             Grund- und Leistungsfach                           Leistungsfach                   P
  5h                (Fundamentum)                                    (Additum)                    +1h

  ■ Oxidationszahlen                                  ■ Syn- und Disproportionierung
  ■ (korrespondierende) Redoxpaare                    ■ Redoxtitration
                                                         Maßanalyse (1.2)
  ■ anorganische Redoxreaktionen einrichten im
    sauren und alkalischen Milieu (organische
    Redoxreaktionen
     Carbonylverbindungen (3))




                                        4.2 Galvanische Zellen

  P             Grund- und Leistungsfach                           Leistungsfach                   P
  6h                (Fundamentum)                                    (Additum)                    +4h

  ■ elektrochemisches Gleichgewicht (Lösungs-         ■ Konzentrationszelle
    tension, Elektronendruck, elektrisches Poten-
                                                      ■ Nernst‘sche-Gleichung inkl. pH-
    tial, elektrochemische Doppelschicht)
                                                        Abhängigkeit bei Standardtemperatur
  ■ galvanische Zellen: Anode (Oxidation),
    Kathode (Reduktion), Polung, Zellspannung
  ■ Standardwasserstoffhalbzelle (Standard-
    elektrodenpotential, elektrochemische
    Spannungsreihe)




                                                                                                            41
