2. Arzneimittel

Die Abhängigkeit unseres Wohlbefindens und unserer Gesundheit von Arzneimitteln ist riesig und beein-
flusst unser Leben bzw. unsere Lebensqualität enorm.
Die Chemie leistet einen wichtigen Beitrag für Fortschritte in Pharmazie und Medizin. Dies zeigt sich ins-
besondere an der Erforschung und Entwicklung immer wirkungsvollerer Medikamente, die gleichzeitig
weniger unerwünschte Nebenwirkungen zeigen.
Daher bietet dieser Baustein mannigfache Möglichkeiten, bisher erworbene Kenntnisse der organischen
Chemie zu wiederholen, grundgelegtes Wissen zu vernetzen und sinnstiftend anzuwenden (z. B. Carbonyl-
verbindungen, Aromaten, Analytik …).
Gefahren und Wirkungsweisen von Medikamenten zu kennen, hilft beim sinnvollen Umgang mit Arznei-
mitteln, vermeidet Abhängigkeiten und führt zu einem verantwortungsvollen Handeln.
Da die Fülle an möglichen Beispielen groß ist, muss im Unterricht eine Auswahl erfolgen.



                                            2.1 Grundlagen

  W                                                                                                  W
                                      Grund- und Leistungsfach
  5h                                                                                                 5h

  ■ Definition und Abgrenzung: Arzneimittel, Wirkstoff, Droge, Medikament, Hilfsmittel, Biopharma-
    zeutika, Homöopathika
  ■ Klassifikationssysteme (z. B. Analgetika, Antipyretika…)
  ■ Entwicklungsgeschichte der Arzneimittelkunde hin zur modernen (molekularen) Pharmakologie
  ■ Patente, Generik
  ■ personalisierte Medizin
  ■ Medikamenten-Missbrauch und -Abhängigkeit
  ■ Galenik (Definition, ausgewählte Beispiele, Freisetzungsverhalten (z. B. Retard-Arzneimittel))




                                         2.2 Pharmakokinetik

  W                                                                                                  W
                                      Grund- und Leistungsfach
  2h                                                                                                 2h

  ■ Aufnahme
  ■ Wirkung
  ■ Abbau
  ■ Wechselwirkung, z. B. mit anderen Medikamenten bzw. Stoffen, mit Licht (Fotosensibilität) …




                                                                                                             37
