HMKB                                                                        Kerncurriculum
Biologie                                                            gymnasiale Oberstufe



Q2   Evolution; Informationsverarbeitung in Lebewesen

Wie alle Teilgebiete der modernen Biologie beschreibt und erklärt auch die Evolutionstheorie
Prozesse, die man wissenschaftlich erforschen kann und für die es vielfältige Belege gibt. Die
heute in der Wissenschaft allgemein akzeptierte Synthetische Evolutionstheorie integriert mo­
lekularbiologische, genetische, ethologische und ökologische Erkenntnisse. Sie beschreibt,
wie zentrale Evolutionsfaktoren (zum Beispiel Variabilität und Selektion) nachhaltige Verände­
rungen auf der Ebene der Individuen, Populationen, Ökosysteme oder gar der gesamten Bio­
sphäre haben können. Sie beschreibt und erklärt Evolution als historischen und aktuell
stattfindenden Prozess. Folglich ist der Evolutionsgedanke integrales und vernetzendes Ele­
ment aller Themen der Kurshalbjahre.
Formenvielfalt und Angepasstheit der Lebewesen werden von den Lernenden als Ergebnis
eines langen stammesgeschichtlichen Entwicklungsprozesses aufgefasst und dargestellt. Die
Lernenden setzen sich mit Voraussetzungen und Mechanismen von Evolutionsprozessen aus­
einander. Sie lernen mit der Synthetischen Evolutionstheorie eine alle biologischen Teildiszip­
linen verbindende Theorie kennen, welche Auswirkungen auch auf andere Fachgebiete der
Natur- und Geisteswissenschaften hat. Dabei erkennen sie, dass die evolutionsgeschichtliche
Interpretation von Fossilien und die Formulierung von Abstammungswegen (zum Beispiel der
Hominiden) geleitet sind vom jeweils zeitgebundenen Wissensstand und der jeweils vorherr­
schenden Hypothese.
Ein Verständnis der Evolutionstheorie, ihrer wissenschaftlichen Belege aber auch der noch
offenen Fragen (zum Beispiel Hypothesen zur Entstehung des Lebens oder des menschlichen
Bewusstseins) trägt zu einem reflektierten Welt- und Selbstverständnis der Lernenden bei, da
es ihnen zunehmend gelingt, die Herkunft des Menschen und seiner Besonderheiten natur­
wissenschaftlich zu deuten. Die Lernenden erkennen zudem, dass sich aus der genetischen
Variabilität des Menschen aufgrund des naturalistischen Fehlschlusses keine Aussagen über
den Umgang mit biologischer Vielfalt in der Gesellschaft ableiten lassen.
Im Vordergrund der Informationsverarbeitung steht die neuronale Informationsverarbeitung in
Lebewesen. Sie liefert Erklärungen und modellhafte Veranschaulichungen für das Verständnis
komplexer Verhaltensweisen und deren Veränderung auf physiologischer Ebene. Dabei erar­
beiten sich die Lernenden grundlegende neurophysiologische Vorgänge und elementare Me­
chanismen der Informationsverarbeitung auf der zellulären beziehungsweise molekularen
Ebene. Diese beschreiben sie mithilfe einfacher Modellvorstellungen. Die Lernenden erläu­
tern, wie zum Beispiel durch Medikamente, Drogen oder Nervengifte neurophysiologische Pro­
zesse und damit die physische und psychische Gesundheit beeinflusst oder durch
Krankheiten, wie zum Beispiel Alzheimer, Parkinson oder Multiple Sklerose, verändert werden
können.
Im Themenfeld „Sinnesorgane und Gehirn“ können einzelne Schwerpunkte aus dem Themen­
feld „Neurobiologie“ vertieft und vernetzt werden.
Insgesamt sind die Lernenden in der Lage, sachgerechte Beiträge zu gesellschaftlich relevan­
ten Diskussionen zu leisten, wie zum Beispiel dem Drogen-, Alkohol- oder Medienkonsum.


Bezug zu den Basiskonzepten: Bei der Erarbeitung der Inhalte des Kurshalbjahres werden die
Basiskonzepte Struktur und Funktion, Information und Kommunikation, Steuerung und



                                                                                            41
