3. Carbonylverbindungen

Zu den organischen Carbonylverbindungen zählen unter anderem Aldehyde, Ketone, Carbonsäuren und
Carbonsäurederivate. Aus diesem breiten Spektrum an Stoffklassen und der damit einhergehenden Fülle
an chemischen Verbindungen ergeben sich zahlreiche Kontexte aus Alltag und Technik. Diese beziehen sich
zum einen auf diverse Stoffeigenschaften und erstrecken sich zum anderen über das ökologisch-ökonomisch
bedeutsame Feld der chemischen Synthese.
Aus der Sekundarstufe I könnten organische Carbonylverbindungen – unter der Voraus-setzung leistungs-
starker Lerngruppen – im Zuge der Kunststoffchemie am Beispiel von Carbonsäuren, Polyestern und
Polyamiden thematisiert worden sein, wobei vermutlich auf eine Betrachtung der jeweils zugehörigen
Reaktionsmechanismen verzichtet wurde.
Im Verlauf der Sekundarstufe II werden bezüglich der organischen Carbonylverbindungen Oxidationspro-
dukte der Alkohole sowie deren Derivate und das chemische Verhalten in Gegenwart von Nukleophilen
behandelt. Die nachstehend aufgeführten Inhalte sind keineswegs (chronologisch) in einer geschlossenen
Unterrichtsreihe zu thematisieren, sondern sinnvoll mit anderen Lehrplanbausteinen zu verzahnen (z. B.
Protonenübertragungsreaktionen, Elektronenübertragungsreaktionen, Analytik, Gleichgewicht und Kinetik,
Energetik, Makromoleküle I-III (Kunststoffe, Kohlenhydrate, Proteine)).



                          3.1 Alkanale (Aldehyde) und Alkanone (Ketone)

  P                                                                                              P
                                     Grund- und Leistungsfach
  4h                                                                                             4h

 ■ Synthese von Alkanalen bzw. Alkanonen durch Oxidation primärer bzw. sekundärer Alkanole
 ■ funktionelle Gruppen (Aldehyd-Gruppe, Keto-Gruppe), homologe Reihen, Nomenklatur
 ■ exemplarische Auswahl, z. B. Vorkommen, Verwendung, Struktur-Eigenschafts-Beziehungen
 ■ Nachweis der Aldehyd-Gruppe, z. B. Fehling-Probe, Benedict-Reagenz, Tollens-Probe




                            3.2 Carbonsäuren und Carbonsäurederivate

  P                                                                                              P
                                     Grund- und Leistungsfach
  3h                                                                                             3h

 Carbonsäuren
 ■ Synthese von Alkansäuren durch Oxidation von primären Alkanolen und Alkanalen
 ■ funktionelle Gruppe (Carboxy-Gruppe), homologe Reihe, Nomenklatur
 ■ Exemplarische Auswahl: z. B. Vorkommen, Verwendung, Struktur-Eigenschafts-Beziehungen
 Carbonsäurederivate
 ■ Carbonsäureester
    Esterbildung und Esterspaltung (3.3)
 ■ Carbonsäuresalze
    Protonenübertragungsreaktionen (15), Tenside (16)




                                                                                                          39
