Rahmenlehrplan
für die gymnasiale Oberstufe

Teil C

Wirtschaftswissenschaft/
Wirtschaftswissenschaft (b.)




                               1
Impressum

Erarbeitung

Dieser Rahmenlehrplan wurde vom Landesinstitut für Schule und Medien Berlin-Brandenburg
(LISUM) erarbeitet. Er enthält vollumfänglich die Kapitel 2 – 4 des Rahmenlehrplans für den
Unterricht in der gymnasialen Oberstufe im Land Brandenburg, der am 01.08.2018 gültig
wurde. Das Kapitel 1 dieses Rahmenlehrplans wird in der vorliegenden Fassung durch die
Teile A (Bildung und Erziehung in der gymnasialen Oberstufe) und B (Fachübergreifende Kom-
petenzentwicklung) des Rahmenlehrplans für die gymnasiale Oberstufe 2021 Teil A und Teil B
ersetzt.


Herausgeber

Ministerium für Bildung, Jugend und Sport des Landes Brandenburg

Gültigkeit

Gültig ab Schuljahr 2022/23 hinsichtlich der Regelungen zur Einführungsphase in der
gymnasialen Oberstufe. Der Rahmenlehrplan gilt für Schülerinnen und Schüler, die im
Schuljahr 2022/23 in die Einführungsphase an Gesamtschulen/beruflichen Gymnasien/
Einrichtungen des Zweiten Bildungsweges eintreten.

Gültig ab Schuljahr 2023/24 hinsichtlich der Regelungen zur Qualifikationsphase in der
gymnasialen Oberstufe. Der Rahmenlehrplan gilt für Schülerinnen und Schüler, die im
Schuljahr 2023/24 in die Qualifikationsphase an Gymnasien/Gesamtschulen/beruflichen
Gymnasien/Einrichtungen des Zweiten Bildungsweges (Land Brandenburg) eintreten.

Die Teile A und B des Rahmenlehrplans für die gymnasiale Oberstufe sind ab dem Schuljahr
2022/2023 hinsichtlich der Regelungen zur Einführungsphase in der gymnasialen Oberstufe
und ab dem Schuljahr 2023/2024 hinsichtlich der Regelungen zur Qualifikationsphase in der
gymnasialen Oberstufe gültig.




Ministerium für Bildung, Jugend und Sport des Landes Brandenburg 2022
https://creativecommons.org/licenses/by-nd/4.0/deed.de
Inhaltsverzeichnis

1     Einführungsphase ...................................................................................... 5

2     Beitrag des Faches Wirtschaftswissenschaft zum Kompetenzerwerb ..... 11
2.1   Fachprofil ...........................................................................................................11
2.2   Wirtschaftswissenschaft im berufsorientierten Schwerpunkt Wirtschaft .............. 12
2.3   Fachbezogene Kompetenzen .............................................................................13

3     Abschlussorientierte Standards................................................................ 15

4     Kompetenzen und Inhalte ........................................................................ 17
4.1   Wirtschaftswissenschaft (Grundkurs) .................................................................17
      1. Kurshalbjahr: Betrieblicher Leistungsprozess .................................................17
      2. Kurshalbjahr: Betriebliche Entscheidungsprozesse ........................................18
      3. Kurshalbjahr: Märkte ......................................................................................18
      4. Kurshalbjahr: Nachhaltiges Wirtschaften ........................................................19
4.2   Wirtschaftswissenschaft, Wirtschaftswissenschaft (b.) (Leistungskurs) .............. 20
      1. Kurshalbjahr: Betriebswirtschaftslehre............................................................20
      2. Kurshalbjahr: Mikroökonomie .........................................................................22
      3. Kurshalbjahr: Makroökonomie (Wirtschaftspolitik) ..........................................24
      4. Kurshalbjahr: Makroökonomie (Globalisierung) ..............................................26

5     Kurshalbjahre ........................................................................................... 27
C Wirtschaftswissenschaft/Wirtschaftswissenschaft (b.)




Seite |4
                                           C Wirtschaftswissenschaft/Wirtschaftswissenschaft (b.)


1         Einführungsphase
Zielsetzung
Im Unterricht der Einführungsphase vertiefen und erweitern die Schülerinnen und
Schüler die in der Sekundarstufe I erworbenen Kompetenzen und bereiten sich auf
die Arbeit in der Qualifikationsphase vor. Spätestens am Ende der Einführungsphase
erreichen sie die für ein erfolgreiches Lernen in der Qualifikationsphase notwendigen
Voraussetzungen.
Die für die Qualifikationsphase beschriebenen Grundsätze für Unterricht und Erzie-
hung sowie die Ausführungen zum Beitrag des Faches zum Kompetenzerwerb
gelten für die Einführungsphase entsprechend. Die Schülerinnen und Schüler erhal-
ten die Möglichkeit, Stärken weiterzuentwickeln und Defizite auszugleichen. Sie ver-
tiefen bzw. erwerben fachbezogen und fachübergreifend Grundlagen für wissen-
schaftspropädeutisches Arbeiten und bewältigen zunehmend komplexe Aufgaben-
stellungen selbstständig. Hierzu gehören auch die angemessene Verwendung der
Sprache und die Nutzung von funktionalen Lesestrategien. Dabei wenden sie fach-
liche und methodische Kenntnisse und Fertigkeiten mit wachsender Sicherheit selbst-
ständig an.
Zur Vorbereitung auf die Arbeit in der jeweiligen Kursform erhalten die Schülerinnen
und Schüler individuelle Lernspielräume und werden von ihren Lehrkräften unterstützt
und beraten. Notwendig ist darüber hinaus das Hinführen zur schriftlichen Bearbei-
tung umfangreicherer Aufgaben im Hinblick auf die Klausuren in der gymnasialen
Oberstufe.
In der Einführungsphase kommen Schülerinnen und Schüler mit unterschiedlichen
Kenntnissen und Fähigkeiten zusammen. Je nach Interessen und Fähigkeiten der
Schülerinnen und Schüler werden fachspezifische Verfahren, Techniken und Strate-
gien im Hinblick auf die Anforderungen des Kurses vertieft, indem z. B. binnendiffe-
renziert gearbeitet und dabei die Herausbildung größerer Lernerautonomie gefördert
wird.

Kompetenzen und Inhalte
Die Fächer Wirtschaftswissenschaft und Wirtschaftswissenschaft (b.) sind in der Ein-
führungsphase neu beginnende Unterrichtsfächer:
–   in der gymnasialen Oberstufe im beruflichen Gymnasium und an der
    Gesamtschule,
–   in der Jahrgangsstufe 10 am Gymnasium.
Der Einführungsphase kommt grundlegende Bedeutung für die zukünftigen Lernpro-
zesse und für die Motivation zur Auseinandersetzung mit den Inhalten dieses für die
Schülerinnen und Schüler neuen Faches zu. Das Themenfeld orientiert sich an der
fachwissenschaftlichen Systematik sowie dem Vorwissen, den Interessen und der
Betroffenheit der Schülerinnen und Schüler mit dem Ziel, die fachlichen und metho-
dischen Kompetenzen für die Qualifikationsphase zu legen.
Indem wirtschaftswissenschaftliche Themen und Inhalte bereits Gegenstand weiterer
Unterrichtsfächer in der Sekundarstufe I gewesen sind (Geografie, Politische Bildung
oder Wirtschaft-Arbeit-Technik), vertiefen und erweitern die Lernenden in der
Sekundarstufe I erworbene Kompetenzen. Hat beispielsweise ein Teil der Schülerin-
nen und Schüler das Fach Wirtschaft-Arbeit-Technik im Wahlpflichtunterricht mit grö-
ßeren Wochenstundenanteilen besucht, dann ist darauf zu achten, dass den




                                                                                    Seite |5
C Wirtschaftswissenschaft/Wirtschaftswissenschaft (b.)

         unterschiedlichen Voraussetzungen durch Differenzierungsmaßnahmen Rechnung
         getragen wird.
         Der Kompetenzerwerb in den Inhaltsbereichen umfasst die vier Kompetenzbereiche
         (siehe Abschnitt 2). Für die Inhaltsbereiche wird jeweils beschrieben, welche Kompe-
         tenzen die Lernenden erwerben müssen.
         Die inhaltlichen Vorgaben ergeben sich aus den unterschiedlichen Schwerpunktset-
         zungen des Faches als allgemeinbildendes Fach oder als Fach im berufsorientierten
         Schwerpunkt Wirtschaft am beruflichen Gymnasium. Da Wirtschaftswissenschaft (b.)
         auch in Kombination mit dem Fach Rechnungswesen, Recht oder Wirtschaftsinfor-
         matik belegt wird, entfallen entsprechende Inhalte für die Einführungsphase. Demge-
         genüber werden Aspekte der betrieblichen Buchführung oder des Rechts stärker in
         das allgemeinbildende Fach Wirtschaftswissenschaft integriert.
          1. Kurshalbjahr
          Wirtschaftswissenschaft/Wirtschaftswissenschaft (b.) (Grundkurs)
          Grundlagen der Wirtschaftswissenschaft
          Inhalte
          – Einführung in das Fach
          – wirtschaftliche Grundbegriffe
          – Produktionsfaktoren
          – Stellung der Unternehmen in der Volkswirtschaft
          Kompetenzbezug
          Die Schülerinnen und Schüler
          – ordnen die Wirtschaftswissenschaft in das System der Wissenschaften begründet
              ein und unterscheiden Volks- und Betriebswirtschaftslehre,
          – problematisieren wirtschaftliches Handeln in den Kategorien der ökonomischen
              Verhaltenstheorie,
          – beschreiben die Produktionsfaktoren und arbeiten Interdependenzen heraus,
          – erklären die konstitutiven Merkmale eines Unternehmens in einem marktwirt-
              schaftlichen System und klassifizieren die Unternehmen nach verschiedenen
              Aspekten.




Seite |6
                                         C Wirtschaftswissenschaft/Wirtschaftswissenschaft (b.)


2. Kurshalbjahr:
Wirtschaftswissenschaft (Grundkurs)
Grundlagen der Wirtschaftswissenschaft
Inhalte
Wahlobligatorisch
Recht
– Systematik des Rechts
– Grundlagen des Vertragsrechts
Buchführung
– Inventur und Inventar, Bilanz
– Buchen auf Bestands- und Erfolgskonten
Kompetenzbezug
Recht
Die Schülerinnen und Schüler
– unterscheiden die wirtschaftlich relevanten Rechtsgebiete und setzen sich mit
    ausgewählten Rechtsnormen auseinander,
– analysieren ihre rechtliche Position als Minderjährige,
– beschreiben die Wesensmerkmale von Verträgen und beurteilen die rechtlichen
    Folgen von Vertragsverletzungen,
– diskutieren wirtschafts- und lebensweltbezogene rechtliche Sachverhalte.
Buchführung
Die Schülerinnen und Schüler
– erklären das System der Buchführung und ordnen dieses in das betriebliche
    Rechnungswesen ein,
– ermitteln den Erfolg einer Unternehmung auf Grundlage des Eigenkapitalver-
    gleichs,
– buchen grundlegende Geschäftsfälle im System der doppelten Buchführung und
    beurteilen das über die Gewinn- und Verlustrechnung ausgewiesene Betriebser-
    gebnis.




                                                                                   Seite |7
C Wirtschaftswissenschaft/Wirtschaftswissenschaft (b.)



          2. Kurshalbjahr:
          Wirtschaftswissenschaft (Leistungskurs)
          Grundlagen der Wirtschaftswissenschaft
          Inhalte
          Soziale Marktwirtschaft
          – historische Einführung
          – Säulen der sozialen Marktwirtschaft
          – Probleme, Grenzen, Herausforderungen
          Wahlobligatorisch
          Recht
          – Systematik des Rechts
          – Grundlagen des Vertragsrechts
          Buchführung
          – Inventur und Inventar, Bilanz
          – Buchen auf Bestands- und Erfolgskonten
          Kompetenzbezug
          Die Schülerinnen und Schüler
          – fassen ausgehend von der wirtschaftlichen Analyse der deutschen Nach-
             kriegs-situation die historische Entwicklung der sozialen Marktwirtschaft zu-
             sammen und beschreiben deren Säulen,
          – erläutern die Probleme und Herausforderungen der sozialen Marktwirtschaft
             und diskutieren sowohl ihre Verantwortung als auch ihre Möglichkeiten der
             Mitwirkung.
          Recht
          Die Schülerinnen und Schüler
          – unterscheiden die wirtschaftlich relevanten Rechtsgebiete und setzen sich mit
             ausgewählten Rechtsnormen auseinander,
          – analysieren ihre rechtliche Position als Minderjährige,
          – beschreiben die Wesensmerkmale von Verträgen und beurteilen die rechtli-
             chen Folgen von Vertragsverletzungen,
          – diskutieren wirtschafts- und lebensweltbezogene rechtliche Sachverhalte.
          Buchführung
          Die Schülerinnen und Schüler
          – erklären das System der Buchführung und ordnen dieses in das betriebliche
             Rechnungswesen ein,
          – ermitteln den Erfolg einer Unternehmung auf Grundlage des
             Eigenkapitalvergleichs,
          – buchen grundlegende Geschäftsfälle im System der doppelten Buchführung
             und beurteilen das über die Gewinn- und Verlustrechnung ausgewiesene
             Betriebsergebnis.




Seite |8
                                        C Wirtschaftswissenschaft/Wirtschaftswissenschaft (b.)


2. Kurshalbjahr:
Wirtschaftswissenschaft (b.) (Leistungskurs)
Grundlagen der Wirtschaftswissenschaft
Inhalte
Geld
– Entwicklung und Funktionen des Geldes
– moderner Zahlungsverkehr
– Vermögensbildung
– Verbraucherdarlehen
Modelle in der Volkswirtschaftslehre
– Wirtschaftskreislauf
– Preisbildung im Modell des vollkommenen Marktes
– Idealtypen der Wirtschaftsordnung
Soziale Marktwirtschaft
– historische Einführung
– Säulen der sozialen Marktwirtschaft
– Probleme, Grenzen, Herausforderungen
Kompetenzbezug
Geld
Die Schülerinnen und Schüler
– erläutern die Entwicklung und Funktionen des Geldes,
– stellen aktuelle Formen des Zahlungsverkehrs dar und beurteilen diese aus
   der Sicht des Verbrauchers,
– vergleichen aktuelle Vermögensbildungsformen,
– arbeiten heraus, welche persönlichen Konsequenzen eine Überschuldung
   nach sich ziehen kann.
Modelle in der Volkswirtschaft
Die Schülerinnen und Schüler
– beschreiben das Verfahren der Modellbildung und arbeiten die Funktionen
   von Modellen in der Wirtschaftswissenschaft heraus,
– veranschaulichen Wirtschaftskreisläufe in alternativen Darstellungsformen und
   erklären immanente Beziehungen,
– untersuchen den Preismechanismus auf dem vollkommenen Markt auf grund-
   legendem Niveau,
– erklären die Notwendigkeit einer Wirtschaftsordnung und deren Verankerung
   in der jeweiligen Gesellschaftsordnung, vergleichen die beiden idealtypischen
   Grundmodelle und diskutieren die jeweiligen Prämissen im Modell.
Soziale Marktwirtschaft
Die Schülerinnen und Schüler
– fassen ausgehend von der wirtschaftlichen Analyse der deutschen Nach-
   kriegssituation die historische Entwicklung der sozialen Marktwirtschaft
   zusammen und beschreiben deren Säulen,
– erläutern die Probleme und Herausforderungen der sozialen Marktwirtschaft
   und diskutieren sowohl ihre Verantwortung als auch ihre Möglichkeiten der
   Mitwirkung.




                                                                                 Seite |9
C Wirtschaftswissenschaft/Wirtschaftswissenschaft (b.)




S e i t e | 10
                                                 C Wirtschaftswissenschaft/Wirtschaftswissenschaft (b.)


2         Beitrag des Faches Wirtschaftswissenschaft zum
          Kompetenzerwerb
2.1 Fachprofil
Angesichts der wachsenden Bedeutung und zunehmenden Komplexität wirtschaftlicher Struk-
turen und Prozesse ist eine fundierte ökonomische Bildung Grundvoraussetzung zur Bewälti-
gung privater, beruflicher und gesellschaftlicher Lebenssituationen und zum Verständnis der
Interdependenzen zwischen Gesellschaft, Wirtschaft, Recht, Technik und Politik. Ökonomi-
sche Bildung als unverzichtbarer Teil der Allgemeinbildung ermöglicht Schülerinnen und Schü-
lern, die wirtschaftlichen Bedingungen ihres Lebens zu reflektieren. Damit leistet ökonomische
Bildung einen wichtigen Beitrag zur Entwicklung des mündigen Bürgers, der in der Lage ist,
die wirtschaftlichen Zusammenhänge seines Lebens zu verstehen, sachgerechte Entschei-
dungen zu fällen und verantwortungsvoll in der Demokratie zu handeln.
Das Unterrichtsfach Wirtschaftswissenschaft zielt auf die Teilnahme der Schülerinnen und
Schüler am wirtschaftlichen Geschehen und soll ihnen Orientierungshilfen anbieten. Der
Unterricht ermöglicht ihnen, die allgemeinen Funktionsweisen von Märkten sowie Handlungen
von Wirtschaftssubjekten in ihren historischen und globalen Bedingtheiten zu analysieren, den
Blick für wirtschaftliche Zusammenhänge zu schärfen und rational zu urteilen. Auf dieser Basis
fördert er die Motivation der Lernenden zur kritisch-rationalen Teilnahme an wirtschaftlich-
politischen Prozessen.
Mit der Analyse grundlegender Probleme der Gegenwart und erkennbarer Herausforderungen
der Zukunft fördert das Unterrichtsfach ein differenziertes Verständnis der ökonomischen
Inhalte, Bedingungen und Prozesse sowie der durch die „Wirtschaftsverfassung“ gegebenen
Voraussetzungen.
Durch die Aneignung systematischen und strukturierten Wissens werden die Schülerinnen und
Schüler befähigt, die ökonomische Realität vor dem Hintergrund politischer, rechtlicher,
gesellschaftlicher und technischer Gegebenheiten zu analysieren. Dies ermöglicht ihnen, auf
Sachkenntnis beruhende, begründete, selbstständige und reflektierte Urteile zu bilden,
Entscheidungen zu treffen und sich Handlungsräume zu eröffnen.
Damit leistet das Unterrichtsfach einen wichtigen Beitrag zur Urteils-, Mitsprache- und Partizi-
pationsfähigkeit als Voraussetzung dafür, die eigenen Interessen wahrnehmen und Verant-
wortung als Teilnehmerinnen und Teilnehmer an Wirtschaftsprozessen übernehmen zu kön-
nen.
Unverzichtbar und konstitutiv für das Unterrichtsfach sind die drei folgenden Grundsätze:
–   Überwältigungsverbot
–   Kontroversitätsgebot
–   Berücksichtigung der Interessenlagen der Schülerinnen und Schüler
Das Unterrichtsfach Wirtschaftswissenschaft stellt gegenwärtige und zukünftige ökonomische
Fragen und Kontroversen in den Mittelpunkt. Es stützt sich auf einen umfassenden Wirt-
schaftsbegriff und behandelt die Fragen- sowie Problembereiche interdisziplinär.




                                                                                              S e i t e | 11
      C Wirtschaftswissenschaft/Wirtschaftswissenschaft (b.)


      2.2 Wirtschaftswissenschaft im berufsorientierten
          Schwerpunkt Wirtschaft
      Das Unterrichtsfach Wirtschaftswissenschaft (b.) wird an beruflichen Gymnasien von Oberstu-
      fenzentren angeboten.
      Das berufliche Gymnasium führt als gymnasiale Oberstufe mit berufsbezogenem Bildungs-
      gangangebot zum Erwerb des Abiturs (allgemeine Hochschulreife), fördert aber auch den Weg
      in eine berufliche Ausbildung. Berufspropädeutik und Wissenschaftspropädeutik stehen des-
      halb gleichberechtigt nebeneinander und bilden die didaktischen Eckpfeiler des Unterrichts im
      Fach Wirtschaftswissenschaft (b.).
      Der Unterricht im Fach Wirtschaftswissenschaft (b.) geht schwerpunktmäßig von den fachli-
      chen Anforderungen und Perspektiven des Berufsfeldes Wirtschaft und Verwaltung aus. Auf-
      grund der wissenschaftsorientierten Auseinandersetzung mit beruflichen Inhalten erwerben
      die Schülerinnen und Schüler berufsbezogene Kenntnisse.
      Der Unterricht ist durch komplexe, lebens- und vor allem berufsnahe, ganzheitlich zu betrach-
      tende Problemsituationen geprägt, wird über arbeitsplatzrelevante Inhalte gestaltet und von
      didaktischen Bezügen zu anderen Fächern im berufsorientierten Schwerpunkt Wirtschaft
      (Rechnungswesen, Recht und Wirtschaftsinformatik) gekennzeichnet.
      Dazu werden Unternehmensentscheidungen so weit wie möglich an Situationen
      (z. B. Fallstudien, Planspielen) dargestellt. Die Schülerinnen und Schüler erfassen Abhängig-
      keiten und Zusammenhänge unternehmerischer Funktionen und entwickeln Verständnis für
      betriebswirtschaftliche und volkswirtschaftliche Beziehungen.
      Die Schülerinnen und Schüler stellen durch Betriebserkundungen und Kooperationen mit Pra-
      xispartnern unter anderem die Verknüpfung von Grundlagen, Theorie und Realität her. Sie
      bereiten sich auf ihre berufliche Zukunft als betriebliche Entscheidungsträger vor.
      Mit Blick auf die Anforderungen der späteren Berufsausübung ermöglicht der Unterricht im
      Fach Wirtschaftswissenschaft (b.) den Schülerinnen und Schülern einen Einblick in betriebs-
      wirtschaftliches Arbeiten sowie volkswirtschaftliche Zusammenhänge.




S e i t e | 12
                                               C Wirtschaftswissenschaft/Wirtschaftswissenschaft (b.)


2.3 Fachbezogene Kompetenzen
Die Schülerinnen und Schüler erwerben im Unterrichtsfach Wirtschaftswissenschaft im Hin-
blick auf die ökonomische Bildung folgende Kompetenzen




Sach- und Analysekompetenz
umfasst jene grundlegenden Kenntnisse aus Wirtschaft, Politik, Recht und Soziologie, die die
Voraussetzung zum Verständnis wirtschaftlicher Zusammenhänge und Abläufe sind. Wirt-
schaftswissenschaftliche Fragestellungen werden von den Schülerinnen und Schülern analy-
siert und auf neue Sachverhalte, Prozesse und Entwicklungen bezogen.

Urteilskompetenz
umfasst das Erschließen von Interessengegensätzen sowie das Reflektieren von Wirksamkeit,
Effizienz und Verantwortbarkeit ökonomischer Handlungsweisen. Wirtschaftliche Ereignisse,
Probleme und Kontroversen werden selbstständig, begründet und kriterien- oder kategorien-
orientiert beurteilt.

Methodenkompetenz
umfasst das zielgerichtete, planmäßige Vorgehen bei der Bearbeitung von Aufgaben und
Problemen. Zur Analyse und Beurteilung wirtschaftlicher Sachverhalte werden gelernte Denk-
methoden und Arbeitsverfahren bzw. Lösungsstrategien selbstständig ausgewählt, angewandt
und ggf. weiterentwickelt.

Handlungskompetenz
umfasst die Fähigkeit und Bereitschaft des Einzelnen, sich in gesellschaftlichen, beruflichen
und privaten Situationen sachgerecht, durchdacht sowie individuell und sozial verantwortlich
zu verhalten. Sie entfaltet sich in den Dimensionen von Fachkompetenz, Humankompetenz
und Sozialkompetenz.




                                                                                            S e i t e | 13
      C Wirtschaftswissenschaft/Wirtschaftswissenschaft (b.)




S e i t e | 14
                                                 C Wirtschaftswissenschaft/Wirtschaftswissenschaft (b.)


3     Abschlussorientierte Standards
Die nachfolgenden Standards sind bis zum Ende der Qualifikationsphase im Fach Wirtschafts-
wissenschaft anzustreben.

Sach- und Analysekompetenz
 Grundkurs                                   Leistungskurs
 Die Schülerinnen und Schüler
 – analysieren die Anreize, Spielräume und Handlungsbeschränkungen in betriebs- und
     volkswirtschaftlich geprägten Situationen,
 – erläutern den Einfluss von technischem Fortschritt auf den Wirtschaftsprozess und den
     wirtschaftlichen Wandel,
 – zeigen Zusammenhänge zwischen verschiedenen Entscheidungssituationen auf,

 –   erklären wiederkehrende Muster wirt-    –   arbeiten wirtschaftspolitische Implikationen
     schaftlicher Beziehungen sowie das          aus gesellschaftlichen Problemlagen
     aggregierte Handeln der Wirtschafts-        heraus,
     akteure mit ökonomischen                –   erklären wiederkehrende Muster wirtschaft-
     Grundbegriffen.                             licher Beziehungen,
                                             –   entwickeln Perspektiven für das aggregierte
                                                 Handeln der Wirtschaftsakteure.

Urteilskompetenz
 Grundkurs                                   Leistungskurs
 Die Schülerinnen und Schüler
 –   vergleichen Ansätze zur Lösung von      –    beziehen Stellung zu Lösungsansätzen von
     nationalen und internationalen Wirt-         nationalen und internationalen Wirtschafts-
     schaftsproblemen,                            problemen,
 –   bewerten Handlungsalternativen an-      –    bewerten Handlungsalternativen und
     hand ökonomischer Kriterien und Kenn-        -strategien anhand ökonomischer
     ziffern,                                     Konzepte, Kriterien und Kennziffern,
 –   beurteilen ökonomische, soziale und     –    beurteilen ökonomische Theorien, Hypo-
     ökologische Wirkungen staatlichen            thesen und Befunde anhand wissenschaft-
     Handelns.                                    licher Kriterien,
                                             –    beurteilen Wirkungen staatlichen Handelns
                                                  sowie soziale und ökologische Effekte wirt-
                                                  schaftlicher Beziehungen hinsichtlich ihrer
                                                  Konsequenzen für Beteiligte und
                                                  Nichtbeteiligte.




                                                                                              S e i t e | 15
      C Wirtschaftswissenschaft/Wirtschaftswissenschaft (b.)


      Methodenkompetenz
       Grundkurs                                               Leistungskurs
       Die Schülerinnen und Schüler
       – wenden die Fachterminologie – auch von Bezugsdisziplinen – sachgemäß an,
       – werten Sachtexte, Statistiken, Karikaturen und ähnliche Publikationen fachgerecht aus,

       –   bilden ökonomische Situationen in                   –   bestimmen den Stellenwert eines ökonomi-
           grundlegenden Modellen ab,                              schen Problems in den entsprechenden
       –   wenden systematische Entscheidungs-                     Theorien,
           verfahren bei ökonomischen Problem-                 –   bilden ökonomische Situationen und Ent-
           stellungen an,                                          wicklungen in statischen und dynamischen
                                                                   Modellen ab,
                                                               –   wenden systematische Entscheidungs- und
                                                                   Optimierungsverfahren bei ökonomischen
                                                                   Problemstellungen an,
       –   beherrschen die Methoden der multimedialen Informationsbeschaffung,
           -aufbereitung, -auswertung und Präsentation der Ergebnisse.

      Handlungskompetenz
       Grundkurs                                               Leistungskurs
       Die Schülerinnen und Schüler
       –   analysieren und reflektieren ökonomi-               –   systematisieren die auf wirtschaftliche
           sches Handeln aus unterschiedlichen                     Beziehungen und auf Interessengruppen
           Perspektiven,                                           wirkenden Handlungsanreize, die von
       –   diskutieren Lösungen für Konflikte in                   formellen und informellen Regelungen aus-
           wirtschaftlichen Beziehungen,                           gehen,
       –   erörtern Handlungsmöglichkeiten der                 –   stellen darüber hinaus begründete Vermu-
           Wirtschaftssubjekte und analysieren de-                 tungen über die Reaktionen der Handeln-
           ren Wirkung anhand aktueller                            den auf,
           Beispiele.                                          –   diskutieren Lösungen für Konflikte in wirt-
                                                                   schaftlichen Beziehungen und prüfen diese
                                                                   auch mithilfe von Gesetzestexten und an-
                                                                   deren Publikationen,
                                                               –   erörtern Handlungsmöglichkeiten der
                                                                   Wirtschaftssubjekte und analysieren deren
                                                                   Wirkung anhand aktueller und historischer
                                                                   Beispiele.




S e i t e | 16
                                               C Wirtschaftswissenschaft/Wirtschaftswissenschaft (b.)


4     Kompetenzen und Inhalte
Die Themenfelder werden nachfolgend für die verschiedenen Bildungsgänge hinsichtlich der
Kompetenzen und Inhaltsbereiche differenziert ausgewiesen. Für die Inhaltsbereiche wird
jeweils beschrieben, welche Kompetenzen die Lernenden erwerben müssen. Da methodische
und handlungsbezogene Kompetenzen nicht zwingend an einzelne Themenfelder und Inhalte
gebunden sind, werden vorrangig Kompetenzen in den Bereichen Sach- und Analysekompe-
tenz sowie der Urteilskompetenz benannt.
Die Anforderungen des Leistungskurses unterscheiden sich von denen des Grundkurses in
–   der thematischen Erweiterung und der theoretischen Vertiefung,
–   der Verknüpfung und Reflexion von Methoden und Strategien,
–   der Form der wissenschaftstheoretischen Reflexion,
–   der Tiefe des fachspezifischen Zugriffs,
–   dem Grad der Vorstrukturierung,
–   dem Schwierigkeits- und Komplexitätsgrad sowie der Offenheit der Aufgabenstellung und
–   dem Umfang und der Art bereitgestellter Informationen und Hilfsmittel.
Im Leistungskurs werden Transferleistungen und problemlösendes Denken in quantitativ und
qualitativ höherem Maße eingefordert und erbracht. Pro Schulhalbjahr ist in diesem Kurs ein
wahlobligatorischer Inhaltsbereich verbindlich. Bei der Auswahl des wahlobligatorischen
Inhaltsbereiches können Kriterien wie Aktualität, Interessen der Schülerinnen und Schüler,
regionale Besonderheiten, das Profil der Schule, Kooperationsmöglichkeiten bestimmend
sein.

4.1 Wirtschaftswissenschaft (Grundkurs)

1. Kurshalbjahr: Betrieblicher Leistungsprozess
Nachdem die Schülerinnen und Schüler exemplarisch rechtliche Rahmenbedingungen für
rationale, ökonomisch optimale Entscheidungen herausgearbeitet bzw. in der Buchführung
Geld- und Leistungsströme erfasst haben, erläutern sie im Themenfeld Betrieblicher Leis-
tungsprozess weitere einzelwirtschaftliche Problemstellungen dieses komplexen dynamischen
Systems. Darauf aufbauend beschreiben, beurteilen und analysieren sie in den folgenden
Kurshalbjahren Zusammenhänge zwischen einzelwirtschaftlichen ökonomischen Handlungen
und politisch geprägten gesamtwirtschaftlichen Strukturen und Prozessen.
 Inhalte
 – betriebliches Zielsystem
 – betriebliche Funktionsbereiche
 Kompetenzbezug
 Die Schülerinnen und Schüler
 – stellen die Ziele der Unternehmung als Ergebnis eines Entscheidungsprozesses unter-
    schiedlicher Interessengruppen dar,
 – arbeiten Beziehungen zwischen den Zielen heraus und diskutieren betriebliche Kennzahlen
    als Maßstab der Zielerreichung,
 – erläutern in Abhängigkeit von Aufbau und Struktur verschiedener Unternehmen die
    betrieblichen Grundfunktionen und beurteilen deren Interdependenzen.




                                                                                            S e i t e | 17
      C Wirtschaftswissenschaft/Wirtschaftswissenschaft (b.)


      2. Kurshalbjahr: Betriebliche Entscheidungsprozesse
      Anknüpfend an die Analyse der betriebswirtschaftlichen Grundstrukturen und Funktionen wer-
      den im Themenfeld Betriebliche Entscheidungsprozesse die betriebswirtschaftlichen Anforde-
      rungen an Investitions- und Finanzentscheidungen untersucht. Ausgehend von der Beschrei-
      bung relevanter Entscheidungsprobleme werden Informationsbedarf und Handlungsalternati-
      ven identifiziert, die anhand eines einfachen Kennzahlen- und Regelsystems hinsichtlich ihres
      Beitrages zur Erreichung der Unternehmensziele überprüft und bewertet werden.
      Das kaufmännische Rechnen wird in diesem Kontext gefestigt und die Ergebnisse werden als
      Grundlage für Kosten-Nutzen-Betrachtungen herangezogen. Das fördert das selbstständige
      Denken und die eigene Urteilsfähigkeit der Schülerinnen und Schüler in wirtschaftlichen
      Fragen, die sowohl für betriebliche als auch private Investitions- und Finanzierungsentschei-
      dungen relevant sind.

       Inhalte
       – Investition
       – Finanzierung
       Kompetenzbezug
       Die Schülerinnen und Schüler
       – beschreiben Motive unternehmerischer Investitionstätigkeit und vergleichen die Wirtschaft-
          lichkeit möglicher Investitionsalternativen,
       – ermitteln den Finanzierungsbedarf und beurteilen unter Einbeziehung von Finanzierungsre-
          geln beispielhaft Möglichkeiten seiner Deckung.

      3. Kurshalbjahr: Märkte
      Im Themenfeld Märkte setzen sich die Schülerinnen und Schüler kritisch mit den wirtschaftli-
      chen, gesellschaftlichen und ökologischen Herausforderungen in Gegenwart und Zukunft aus-
      einander und beziehen hierzu Stellung.
      Zunächst stehen aus dem Bereich der Volkswirtschaftslehre Preisbildungsmodelle für ver-
      schiedene Marktformen im Mittelpunkt. Den Schülerinnen und Schülern wird bewusst, dass
      die Art der Preisbildung von der jeweiligen Marktmacht der Marktteilnehmer und der sich dar-
      aus ergebenden Marktform abhängt. Bei der Arbeit mit Preisbildungsmodellen erkennen sie
      Abweichungen zwischen Modell und Realität.
      Der Einfluss des Staates durch hoheitliche Eingriffe auf das Marktgeschehen wird diskutiert
      und die Wirkungen staatlicher Marktpolitik werden kritisch betrachtet.
      Die Schülerinnen und Schüler sind in der Lage, aktuelle Markteingriffe der Europäischen Union
      zu werten und einzuordnen.

       Inhalte
       – Preisbildungsprozesse
       – globalisierte Märkte
       Kompetenzbezug
       Die Schülerinnen und Schüler
       – charakterisieren Märkte, erklären den Preismechanismus im Modell der vollständigen Kon-
          kurrenz und begründen die Notwendigkeit funktionierender Preisbildungsprozesse,
       – beschreiben an Beispielen die Eigenschaften globalisierter Märkte und diskutieren die Vor-
          und Nachteile globaler Märkte aus Sicht der Wirtschaftssubjekte,
       – prüfen die Ziele und Möglichkeiten nationalstaatlicher Eingriffe in den Preismechanismus an
          aktuellen Beispielen der Weltwirtschaftspolitik.




S e i t e | 18
                                               C Wirtschaftswissenschaft/Wirtschaftswissenschaft (b.)


4. Kurshalbjahr: Nachhaltiges Wirtschaften
Anknüpfend an die aus der Thematisierung der globalisierten Märkte gewonnenen Erkennt-
nisse erfahren die Schülerinnen und Schüler in diesem Themenfeld das Spannungsverhältnis
zwischen dem hieraus induzierten Wirtschaftswachstum und der damit einhergehenden Um-
weltbelastung als ein resultierendes weltweites Problem. Dabei eignen sich die Schülerinnen
und Schüler einen eigenen Standpunkt gegenüber der Notwendigkeit des Erhalts einer lebens-
werten Umwelt an. Sie diskutieren die Grenzen und Alternativen eines quantitativen exponen-
tiellen Wachstums und erörtern vor dem Hintergrund aktueller Problemlagen und Entwicklun-
gen, dass die Bewältigung des Umweltproblems eine entscheidende Herausforderung für die
internationale Staatengemeinschaft darstellt. Dabei reflektieren sie auch die Bedeutung ihres
eigenen umweltrelevanten Handelns.
 Inhalte
 – Wachstum und Strukturwandel
 – Umweltökonomie
 Kompetenzbezug
 Die Schülerinnen und Schüler
 – analysieren die Zusammenhänge zwischen Produktion, Konsum, Umweltbelastung und
   politischen Rahmenbedingungen in der modernen Industriegesellschaft,
 – erörtern Grenzen des wirtschaftlichen Wachstums und untersuchen Handlungskon-
   zepte zur Einbindung alternativer Wohlfahrtsindikatoren in die Ökonomie,
 – diskutieren das Konzept der Nachhaltigkeit sowie ausgewählte aktuelle internationale
   Vereinbarungen bezüglich ihres Beitrags zur Zukunftsbeständigkeit.




                                                                                            S e i t e | 19
      C Wirtschaftswissenschaft/Wirtschaftswissenschaft (b.)


      4.2 Wirtschaftswissenschaft, Wirtschaftswissenschaft (b.)
          (Leistungskurs)

      1. Kurshalbjahr: Betriebswirtschaftslehre
      Das Themenfeld Betriebswirtschaftslehre bietet Schülerinnen und Schülern die Möglichkeit,
      sich betriebswirtschaftliches Grundwissen anzueignen sowie betriebswirtschaftliche Methoden
      kennenzulernen und anzuwenden. Die Kenntnis betriebswirtschaftlicher Grundtatbestände ist
      eine notwendige Voraussetzung, um für ein Unternehmen effizient tätig zu sein oder sich im
      Studium auf eine derartige Tätigkeit vorzubereiten.
      Der Rahmenlehrplan konzentriert sich mit Marketing und Finanzierung auf Inhaltsbereiche, die
      für den gesamten güterwirtschaftlichen Leistungsprozess Relevanz haben und für ein gene-
      relles Verständnis betriebswirtschaftlicher Zusammenhänge konstitutiv sind. Sie fördern und
      fordern die Nutzung der in der Einführungsphase erworbenen Kompetenzen und bieten Mög-
      lichkeiten, exemplarisch Interdependenzen zur Volkswirtschaftslehre herzustellen.
      In den wahlobligatorischen Inhaltsbereichen Beschaffung, Produktion und Personal entwickeln
      die Schülerinnen und Schüler ein Grundverständnis zur jeweiligen Teildisziplin des güterwirt-
      schaftlichen Prozesses. Einzelne Aspekte betriebswirtschaftlicher Probleme werden schwer-
      punktsetzend exemplarisch vertieft.
       Inhalte
       Marketing
       – Grundlagen des Marketings
       – Marketinginstrumente/Marketing-Mix
       – rechtliche Grenzen
       Finanzierung
       – Finanzierung als betriebswirtschaftliche Funktion
       – Investitionsrechnung
       – Finanzierungsarten
       – Finanzierungskennziffern
       – Folgen falscher Investitions- bzw. Finanzierungsentscheidungen
       Wahlobligatorisch
       Beschaffung
       – Grundsätze der Beschaffung
       – Lagerhaltung und Lagerüberwachung
       – Optimierungsansätze der Beschaffungs- und Lagerlogistik
       Produktion
       – Ziele der Produktion
       – Produktionsverfahren
       Personal
       – Personalplanung
       – Führungsprinzipien
       – Mitarbeiterbeurteilung
       – Mitbestimmung




S e i t e | 20
                                                C Wirtschaftswissenschaft/Wirtschaftswissenschaft (b.)


Kompetenzbezug
Marketing
Die Schülerinnen und Schüler
– leiten aus der marktwirtschaftlichen Entwicklung die Notwendigkeit des Marketings ab und
   stellen die Phasen des Marketing-Management-Prozesses dar,
– erläutern ausgewählte Marketinginstrumente und leiten deren Einsatz und Zusammenwirken
   aus den Marketingzielen ab,
– analysieren fallbezogen Marktverhältnisse, Unternehmenssituationen und Rahmenbedingun-
   gen, arbeiten adäquate Verfahren der Informationsbeschaffung heraus und wenden diese an,
– diskutieren in diesem Zusammenhang die Problematik des Datenschutzes und der Datensi-
   cherheit.
Finanzierung
Die Schülerinnen und Schüler
– stellen Entscheidungstatbestände zur Gestaltung und Steuerung des betriebswirtschaftlichen
   Geldstromes dar und erläutern Determinanten des Finanzierungsbedarfs,
– beurteilen Interessenkonflikte zwischen betriebswirtschaftlicher sowie volkswirtschaftlicher
   Zielsetzung von Investitionen,
– beurteilen Möglichkeiten der Investitionslenkung unter Anwendung der Investitionsrechnung,
– analysieren die Finanzierungsarten rechtsformbezogen, berechnen und beurteilen Finanzie-
   rungskennziffern,
– beschreiben Verfahrensweisen bei einer Zahlungsunfähigkeit und erläutern deren Auswirkun-
   gen.
Beschaffung
Die Schülerinnen und Schüler
– beschreiben die Aufgaben und den Gesamtprozess der Materiallogistik,
– analysieren die Struktur der Beschaffungs- bzw. Lagerkosten,
– berechnen markante Lagerkennziffern und untersuchen fallorientiert deren Einfluss auf ver-
   schiedene Ziele der Unternehmung,
– stellen einfache Verfahren der Optimierung mathematisch sowie grafisch dar und diskutieren
   deren Vor- und Nachteile.
Produktion
Die Schülerinnen und Schüler
– definieren und systematisieren Ziele der Produktion, arbeiten Zielbeziehungen heraus und
   wenden das betriebliche Kennzahlensystem als Maßstab der Zielerreichung an,
– unterscheiden die Produktionsverfahren und problematisieren deren Umsetzung,
– erläutern die betriebswirtschaftlichen Produktionsfaktoren und leiten deren optimale Kombi-
   nation als Ergebnis eines betrieblichen Entscheidungsprozesses ab.

Personal
Die Schülerinnen und Schüler
– beschreiben die Aufgaben und Verfahren der Personalplanung und analysieren diese sowohl
   aus Sicht der Arbeitgeber als auch aus der der Arbeitnehmerinnen und der Arbeitnehmer,
– diskutieren Führungsprinzipien und beurteilen Strategien der Personalentwicklung,
– überprüfen die Umsetzung des demokratischen Prinzips in den Betrieben am Beispiel der
   Mitbestimmung,
– erläutern grundlegende Festlegungen des BetrVG sowie des MitbestG.




                                                                                             S e i t e | 21
      C Wirtschaftswissenschaft/Wirtschaftswissenschaft (b.)


      2. Kurshalbjahr: Mikroökonomie
      Mit dem Themenfeld Mikroökonomie erfolgt der Übergang von der einzel- zur gesamtwirt-
      schaftlichen Perspektive. Es werden Motive und Erscheinungsformen ökonomischer Entschei-
      dungen einzelner Wirtschaftssubjekte und deren Folgen auf den Märkten analysiert. Die Cha-
      rakterisierung des wirtschaftlichen Verhaltens der Anbieter und Nachfrager bildet die fachliche
      Grundlage für die Untersuchung der Koordinationsprozesse einzelwirtschaftlicher Entschei-
      dungen auf den Märkten. Im Ergebnis dieser Untersuchungen werden Möglichkeiten zur Ziel-
      entwicklung, Modellgestaltung und Prognose abgeleitet.
      Auf der Basis gesicherter Erkenntnisse zu den grundlegenden Begriffen, Gesetzmäßigkeiten
      und Methoden der Mikroökonomie sind wahlweise weiterführende Auseinandersetzungen zur
      Problematik der Marktsteuerung oder zu Konzentration und Wettbewerb vorgesehen. Die kon-
      krete Themenauswahl sollte sich hier nach der Lerngruppensituation, den schulischen Mög-
      lichkeiten sowie nach den aktuellen wirtschaftlichen Gegebenheiten richten.
       Inhalte
       Theorie des Angebots
       – Ertragsgesetz
       – LEONTIEF-Produktionsfunktion
       Theorie der Nachfrage
       – Nutzentheorie
       – individuelle Nachfrage
       – Gesamtnachfrage
       Markt und Preis
       – Marktarten, Marktformen
       – Preisbildung
       – Preisfunktionen
       Wahlobligatorisch
       Marktsteuerung
       – Motive der Marktsteuerung
       – marktkonforme und marktkonträre Staatseingriffe
       Konzentration und Wettbewerb
       – Unternehmenszusammenschlüsse
       – Missbrauchsaufsicht




S e i t e | 22
                                              C Wirtschaftswissenschaft/Wirtschaftswissenschaft (b.)


Kompetenzbezug
Theorie des Angebots
Die Schülerinnen und Schüler
– definieren den Begriff der Produktionsfunktion, formulieren das Ertragsgesetz und
   beschreiben dieses unter Berücksichtigung der zugrunde liegenden Prämissen,
– berechnen Gesamtertrag, Durchschnittsertrag und Grenzertrag und führen grafische
   Auswertungen durch,
– berechnen resultierende Gesamt-, Durchschnitts- und Grenzkosten, stellen deren Ver-
   läufe grafisch dar und analysieren diese,
– begründen die abzuleitende Angebotskurve,
– erläutern die Produktionsfunktion vom Typ B.
Theorie der Nachfrage
Die Schülerinnen und Schüler
– analysieren die Problematik der Nutzenmessung und kennzeichnen den Grenznutzen als
   Bestimmungsfaktor der Nutzenerwägungen eines Haushaltes,
– leiten die individuelle Nachfragekurve ab und untersuchen mögliche Verschiebungen,
– definieren und ermitteln die Gesamtnachfrage mengen- und wertmäßig,
– bewerten die Erkenntnisse unter Berücksichtigung weiterer Bestimmungsgründe für die
   Gesamtnachfrage,
– berechnen Elastizitäten und beurteilen die Ergebnisse.
Markt und Preis
Die Schülerinnen und Schüler
– beschreiben den Markt nach verschiedenen Kriterien, charakterisieren die Marktformen
   und leiten im Ergebnis das Anbieterverhalten ab,
– übertragen ihre Erkenntnisse zum vollkommenen und unvollkommenen Polypol in ein
   Preis-Mengen-Diagramm,
– vergleichen die Marktversorgung zwischen Polypol und Monopol und bewerten ihre
   Ergebnisse,
– diskutieren Gewinnsteigerungen infolge von Preisdifferenzierungen,
– erläutern die Preisfunktionen als Voraussetzung einer funktionsfähigen Marktwirtschaft.
Marktsteuerung
Die Schülerinnen und Schüler
– stellen Motive der Marktsteuerung dar und unterscheiden Mengen- und Preissteuerung
   im Kontext wirtschaftspolitischer Entscheidungen,
– analysieren Staatseingriffe, veranschaulichen diese im Preis-Mengen-Diagramm und
   bewerten sie.
Konzentration und Wettbewerb
Die Schülerinnen und Schüler
– unterscheiden fallbezogen Konzentrationsprozesse hinsichtlich rechtlich-wirtschaftlicher
   Formen und arbeiten Chancen und Risiken heraus,
– diskutieren Handlungsspielräume der Kartellbehörden vor dem Hintergrund negativer
   Effekte zu großer Marktmacht.




                                                                                           S e i t e | 23
      C Wirtschaftswissenschaft/Wirtschaftswissenschaft (b.)


      3. Kurshalbjahr: Makroökonomie (Wirtschaftspolitik)
      Nachdem die Schülerinnen und Schüler das Verhalten der Haushalte beurteilen und die Prob-
      leme des Unternehmensangebots darlegen können, setzen sie sich im Themenfeld Makroöko-
      nomie mit den Funktionen und Zielen des Staates auseinander und gewinnen einen Überblick
      über die Grundlagen der Wirtschafts- und Konjunkturpolitik.
      Sie sind damit in der Lage, Systemzusammenhänge zu erklären und Erfordernisse abzuleiten,
      die es ermöglichen, die politischen, wirtschaftlichen, ökologischen und sozialen Bedürfnisse
      der Gesellschaft heute und in der Zukunft so weit wie möglich zu befriedigen.
      Darüber hinaus müssen im Unterricht aktuelle politische Ereignisse, Probleme und Kontrover-
      sen der Wirtschaft unter Sach- und Wertaspekten analysiert und anschließend reflektiert
      beurteilt werden.
      In der Auseinandersetzung mit den Wirkungsweisen und der Bedeutung wirtschaftspolitischer
      Handlungsfelder diskutieren die Schülerinnen und Schüler in Anbetracht der ökonomischen
      Herausforderungen Niveau und Grenzen institutioneller bzw. staatlicher Steuerung durch die
      Geld- und Fiskalpolitik (Staatshaushalt).


       Inhalte
       Grundlagen der Wirtschaftspolitik
       – Begriff und Arten der Wirtschaftspolitik
       – Träger und Ziele der Wirtschaftspolitik
       Wachstum und Konjunktur
       – Bestimmungsfaktoren des Wachstums
       – Berechnung des Wachstums
       – konjunkturelle Schwankungen
       Wahlobligatorisch
       Staatshaushalt
       – Staatshaushalt
       – Staatsverschuldung
       Geldpolitik
       – Europäisches System der Zentralbanken (ESZB)
       – geldpolitisches Instrumentarium




S e i t e | 24
                                              C Wirtschaftswissenschaft/Wirtschaftswissenschaft (b.)


Kompetenzbezug
Grundlagen der Wirtschaftspolitik
Die Schülerinnen und Schüler
– ordnen die Wirtschaftspolitik in die Gesellschaftspolitik ein und erläutern diese als
   Gesamtheit zielgerichteter Maßnahmen verschiedener Entscheidungs- und
   Einflussträger,
– erklären wirtschaftspolitische Ziele und problematisieren diese vor dem Hintergrund fort-
   schreitender Globalisierung und des Wirkens verschiedener Zielbeziehungen,
– beurteilen durch Analyse realwirtschaftlicher Daten Maßnahmen zur Zielrealisierung.
Wachstum und Konjunktur
Die Schülerinnen und Schüler
– analysieren die Bestimmungsfaktoren des Wachstums und erörtern dessen Grenzen,
– ermitteln das Wachstum mithilfe der Methoden der volkswirtschaftlichen
   Gesamtrechnung,
– beschreiben den Konjunkturzyklus und arbeiten Kausalitäten für Schwankungen
   heraus.
Staatshaushalt
Die Schülerinnen und Schüler
– beschreiben die Aufstellung eines Staatshaushaltes und ordnen wesentliche Einnahme-
   und Ausgabeposten zu,
– erörtern Ursachen und Folgen sowie ökonomische Grenzen der Staatsverschuldung,
– analysieren Statistiken, vergleichen die Staatsverschuldung auch international und
   diskutieren das fiskalpolitische Instrumentarium.
Geldpolitik
Die Schülerinnen und Schüler
– erläutern Aufbau und Stellung des ESZB und beschreiben die geldpolitische
   Zielsetzung und Strategie der Europäischen Zentralbank (EZB),
– unterscheiden die Formen der Geldschöpfung,
– erklären anhand aktueller wirtschaftspolitischer Entwicklungen den Einsatz des
   geldpolitischen Instrumentariums und diskutieren Grenzen der Geldpolitik.




                                                                                           S e i t e | 25
      C Wirtschaftswissenschaft/Wirtschaftswissenschaft (b.)


      4. Kurshalbjahr: Makroökonomie (Globalisierung)
      Ausgehend von der Analyse wirtschaftspolitischer Zusammenhänge und Entscheidungen
      problematisieren die Schülerinnen und Schüler in diesem Themenfeld die zunehmende Ver-
      flechtung der Volkswirtschaften.
      Vor dem Hintergrund der wirtschaftlichen, sozialen und politischen Auswirkungen der Libera-
      lisierung des Welthandels, der Öffnung der Finanz- und Informationsströme und der Techni-
      sierung der Infrastruktur reflektieren sie Chancen und Risiken. Dabei diskutieren sie Hand-
      lungsspielräume und Ansatzpunkte für eine soziale und ökologische Gestaltung des Globali-
      sierungsprozesses.
      Im Zusammenhang mit der Globalisierung erlangen die wahlobligatorischen Themenbereiche
      wirtschaftspolitische Handlungsfelder und Nachhaltiges Wirtschaften Relevanz.
      Das Verhältnis zwischen den vielfältigen sozialen, ökologischen und ökonomischen Anforde-
      rungen sowie der begrenzten Leistungsfähigkeit steht dabei im Mittelpunkt.
       Inhalte
       Außenwirtschaft und Globalisierung
       – Außenhandelstheorien und -politik
       – globale Märkte
       Wahlobligatorisch
       Wirtschaftspolitische Handlungsfelder
       – Ressourcenökonomie
       – demografische Entwicklung
       Nachhaltiges Wirtschaften
       – Wachstum und Strukturwandel
       – Umweltökonomie
       Kompetenzbezug
       Außenwirtschaft und Globalisierung
       Die Schülerinnen und Schüler
       – beschreiben ausgewählte Vorgänge internationaler Wirtschaftsbeziehungen und erläutern
          Vorgänge des Außenhandels anhand eines geeigneten theoretischen Ansatzes,
       – arbeiten die Antriebskräfte zur Bildung globaler Märkte heraus und diskutieren deren
          gesellschaftliche Auswirkungen,
       – bewerten Ziele und Strategien der Außenhandelspolitik,
       – beschreiben und beurteilen exemplarisch involvierte internationale Organisationen und Ab-
          kommen in ihrer Funktion sowie ihrer Struktur.
       Wirtschaftspolitische Handlungsfelder
       Die Schülerinnen und Schüler
       – erläutern die Versorgungs- und Wettbewerbssituation ausgewählter Ressourcen und leiten
          strategische Ziele wirtschaftspolitischen Handelns ab,
       – untersuchen die Tendenzen der demografischen Entwicklung, stellen das System der
          sozialen Sicherung dar und diskutieren die Interdependenzen.
       Nachhaltiges Wirtschaften
       Die Schülerinnen und Schüler
       – analysieren die Zusammenhänge zwischen Produktion, Konsum, Umweltbelastung und politi-
          schen Rahmenbedingungen in der modernen Industriegesellschaft,
       – erörtern Grenzen des wirtschaftlichen Wachstums und untersuchen Handlungskonzepte zur
          Einbindung alternativer Wohlfahrtsindikatoren in die Ökonomie,
       – diskutieren das Konzept der Nachhaltigkeit sowie ausgewählte aktuelle internationale Verein-
          barungen bezüglich ihres Beitrags zur Zukunftsbeständigkeit.

S e i t e | 26
                                               C Wirtschaftswissenschaft/Wirtschaftswissenschaft (b.)


5    Kurshalbjahre
Übersicht: Themenfelder in den Kurshalbjahren
In der folgenden Übersicht werden die im Abschnitt 4 dargestellten Themenfelder den vier
Kurshalbjahren der Qualifikationsphase zugeordnet.

Grundkurs:
    1. Kurshalbjahr                           Betrieblicher Leistungsprozess
    2. Kurshalbjahr                           Betriebliche Entscheidungsprozesse
    3. Kurshalbjahr                           Märkte
    4. Kurshalbjahr                           Nachhaltiges Wirtschaften

Leistungskurs:
    1. Kurshalbjahr                           Betriebswirtschaftslehre
    2. Kurshalbjahr                           Mikroökonomie
    3. Kurshalbjahr                           Makroökonomie (Wirtschaftspolitik)
    4. Kurshalbjahr                           Makroökonomie (Globalisierung)




                                                                                            S e i t e | 27
      C Wirtschaftswissenschaft/Wirtschaftswissenschaft (b.)




S e i t e | 28
