Niedersächsisches
Kultusministerium




Kerncurriculum
für das Gymnasium
Schuljahrgänge 8-10




 Politik-Wirtschaft




         Niedersachsen
An der Weiterentwicklung des Kerncurriculums für das Unterrichtsfach Politik-Wirtschaft in den Schul-
jahrgängen 8 – 10 des Gymnasiums waren die nachstehend genannten Personen beteiligt:


Frank Meske, Walsrode
Birger Reese, Hannover
Stefan Schneider, Braunschweig
Annelie Toepel-Braune, Oldenburg
Prof. Dr. Dirk Loerwald, Oldenburg




Die Ergebnisse des gesetzlich vorgeschriebenen Anhörungsverfahrens sind berücksichtigt worden.




Herausgegeben vom Niedersächsischen Kultusministerium (2015)
30159 Hannover, Schiffgraben 12




Druck:
Unidruck
Weidendamm 19
30167 Hannover


Das Kerncurriculum kann als PDF-Datei vom Niedersächsischen Bildungsserver (NIBIS)
(http://www.cuvo.nibis.de) heruntergeladen werden.
Inhalt                                                                       Seite

1        Bildungsbeitrag des Faches Politik-Wirtschaft                          5

2        Kompetenzorientierter Unterricht                                       7

2.1      Basiskonzepte                                                          7

2.3      Kompetenzerwerb                                                        9

2.4      Innere Differenzierung                                                11

3        Erwartete Kompetenzen                                                 12

3.1      Sachkompetenz                                                         12

3.2      Methodenkompetenz                                                     13

3.3      Urteilskompetenz                                                      13

3.4      Zusammenführung der Kompetenzbereiche                                 13

4        Leistungsfeststellung und Leistungsbewertung                          20

5        Aufgaben der Fachkonferenz                                            22

6        Fremdsprachig (bilingual) erteilter Unterricht Politik-Wirtschaft     23

Anhang                                                                         24

A1       Operatoren für das Unterrichtsfach Politik-Wirtschaft                 24

A2       Operatoren für das bilinguale Unterrichtsfach Politik-Wirtschaft      26
1       Bildungsbeitrag des Faches Politik-Wirtschaft
Die Komplexität moderner Gesellschaften, die sich aus den strukturellen Zusammenhängen zwischen
Politik, Wirtschaft und Gesellschaft ergibt, erschließt sich den Bürgerinnen und Bürgern 1 nicht allein aus
eigenen Alltagserfahrungen. Die zentrale Aufgabe des Unterrichtsfaches Politik-Wirtschaft ist es, die
Schülerinnen und Schüler in die Lage zu versetzen, politische, wirtschaftliche und gesellschaftliche
Sachverhalte, Probleme und Interdependenzen zu erfassen, zu beurteilen sowie Interessen zu artiku-
lieren und Entscheidungen zu treffen. Die im Bereich der politischen und ökonomischen Bildung erwar-
teten Kompetenzen sollen die Lernenden dazu befähigen, sich in der demokratischen Gesellschaft in
öffentlichen Angelegenheiten und ökonomischen Situationen verantwortungsbewusst einzubringen.

Das Leitbild des Faches Politik-Wirtschaft ist der politisch und ökonomisch mündige Bürger. Aus der
Sicht des Einzelnen bedeutet politische und ökonomische Mündigkeit die Fähigkeit zu selbstbestimm-
tem Handeln in sozialer Verantwortung. Mündigkeit impliziert damit die Wahrnehmung von Verantwor-
tung sowohl gegenüber sich selbst als auch gegenüber den Mitmenschen und der Umwelt. Die so ver-
standene Mündigkeit ist eine Bedingung für erfolgreiche Partizipation, welche die Teilhabe an
demokratischen und marktwirtschaftlich geprägten Prozessen als interventionsfähiger Bürger, mündiger
Verbraucher und Erwerbstätiger einschließt. Insofern kommt dem Fach Politik-Wirtschaft eine zentrale
Rolle in der Verbraucherbildung zu.

Der entscheidungs- und interventionsfähige mündige Bürger ist eine unerlässliche Zielperspektive schu-
lischer Bildung für die Erhaltung und Weiterentwicklung der demokratischen Kultur, des demokratischen
politischen Systems und einer auf freiheitlichen und sozialen Prinzipien beruhenden Wirtschaftsord-
nung.

Das Spannungsverhältnis zwischen Konflikt und Konsens bzw. Konkurrenz und Kooperation ist ein we-
sentliches Charakteristikum politischer und ökonomischer Prozesse. In einer freiheitlichen, demokrati-
schen, sozialen und marktwirtschaftlich organisierten Ordnung muss politische und ökonomische Bil-
dung dazu beitragen, die Schülerinnen und Schüler zu befähigen, Konflikte auszuhalten, gewaltfrei
auszutragen und vernunftgeleitet zu lösen sowie Konkurrenz und Kooperation als produktive Elemente
wirtschaftlicher Austauschprozesse zu erkennen. Das Unterrichtsfach Politik-Wirtschaft folgt dem in § 2
des Niedersächsischen Schulgesetzes formulierten Bildungsauftrag, indem es die Lernenden dazu be-
fähigt, „die Grundrechte für sich und jeden anderen wirksam werden zu lassen“, „ökonomische (...) Zu-
sammenhänge zu erfassen“, „sich im Berufsleben zu behaupten“, „das soziale Leben verantwortlich
mitzugestalten“ und „zur demokratischen Gestaltung der Gesellschaft beizutragen“.

Der Unterricht im Fach Politik-Wirtschaft erfüllt grundsätzlich die drei Anforderungen des Beutelsbacher
Konsenses: Überwältigungsverbot, Kontroversitätsgebot und Schülerorientierung.

Das Leitziel des mündigen Bürgers macht die Förderung von Medienkompetenz bei den Lernenden
unabdingbar. Politik und Wirtschaft werden heute überwiegend medial vermittelt und erfordern einen



1
 In diesem Kerncurriculum sind im Sinne des generischen Maskulinums einige Begriffe (z. B. „der mündige Bürger“,
„der Konsument“) immer als geschlechtsgemischte Gruppen bezeichnet.



                                                       5
reflektierten Umgang mit Medien als Voraussetzung für eine selbstbestimmte Partizipation am demo-
kratischen Willensbildungsprozess und am Wirtschaftsgeschehen. Die Beschäftigung mit Medien, ihrer
gesellschaftlichen, politischen und ökonomischen Bedingtheit, ihrer Organisation und Struktur, ihrer In-
formations-, Meinungsbildungs- und Kontrollfunktion sowie ihren Möglichkeiten zur Manipulation und
Inszenierung sind konstitutive Bestandteile des Unterrichtsfaches Politik-Wirtschaft.

Gleichzeitig werden Medien im Fachunterricht genutzt, um die individuelle und aktive Wissensaneig-
nung und selbstverantwortliches, kooperatives und kreatives Lernen zu fördern. Sie sind ein wichtiges
Element zur Erlangung fächerübergreifender Methodenkompetenz und dienen Schülerinnen und Schü-
lern dazu, sich Informationen zu beschaffen, sie zu interpretieren sowie kritisch zu bewerten. Medien-
kompetenz fördert die Fähigkeit, Aufgaben und Problemstellungen selbstständig und lösungsorientiert
zu bearbeiten. Medienkompetente Schülerinnen und Schüler wählen Informationsangebote reflektiert
aus, nutzen Informationen sachkompetent und bewerten Informationen in Bezug auf Herkunft und Wir-
kungen. Sie nutzen virtuelle und reale soziale Netzwerke und digitale Kommunikationsplattformen aktiv
und verantwortungsbewusst.

Die Bildung zur nachhaltigen Entwicklung bleibt stets ein wesentlicher Anspruch des Faches und impli-
ziert, dass wechselseitige Abhängigkeiten erkannt und Wertmaßstäbe für eigenes Handeln sowie ein
Verständnis für gesellschaftliche Entscheidungen entwickelt werden. Der Unterricht im Fach Politik-
Wirtschaft trägt darüber hinaus dazu bei, den im Niedersächsischen Schulgesetz formulierten Bildungs-
auftrag umzusetzen und thematisiert auch die Vielfalt sexueller Identitäten.

Mit dem Erwerb spezifischer Kompetenzen wird im Unterricht des Faches Politik-Wirtschaft u.a. der
Bezug zu verschiedenen Berufsfeldern hergestellt. Die Schule ermöglicht es damit den Schülerinnen
und Schülern, Vorstellungen über Berufe und über eigene Berufswünsche zu entwickeln, die über eine
schulische Ausbildung, eine betriebliche Ausbildung, eine Ausbildung im dualen System oder über ein
Studium zu erreichen sind. Der Fachunterricht leistet somit auch einen Beitrag zur Berufsorientierung,
ggf. zur Entscheidung für einen Beruf.




                                                   6
2       Kompetenzorientierter Unterricht
Der Anspruch des Unterrichtsfachs Politik-Wirtschaft ist es, die integrierenden Potenziale von politischer
und ökonomischer Bildung zu nutzen und die jeweiligen Perspektiven der beiden Domänen zu wahren.
Nur wenn die Schülerinnen und Schüler über grundlegende politische und ökonomische Kompetenzen
verfügen, ist es möglich, gesellschaftliche Phänomene umfassend zu analysieren und dabei die Leis-
tungsfähigkeit und die Grenzen domänenspezifischer und integrierender Zugänge zu erfahren. In Er-
weiterung der kategorialen Didaktik und in Anlehnung an den aktuellen fachdidaktischen Diskurs wird
das Unterrichtsfach Politik-Wirtschaft mithilfe von Basis- und Fachkonzepten strukturiert. Konzepte die-
nen dazu, im Bildungsprozess aus Wahrnehmungen Erfahrungen werden zu lassen und Kompetenzen
herauszubilden. Im Unterricht des Faches Politik-Wirtschaft werden die verbindlichen Kompetenzen an
aktuellen gesellschaftlichen Problemstellungen aus den im Kerncurriculum genannten Gegenstandsbe-
reichen entwickelt. Die Arbeit an diesen Problemstellungen umfasst mindestens zwei Drittel der zur
Verfügung stehenden Unterrichtszeit.



2.1     Basiskonzepte

Als Grundlage für einen kumulativen Kompetenzaufbau und eine Vernetzung von Erkenntnissen im
Unterricht dienen Basiskonzepte, welche die fachlich begründeten Ordnungen der Domänen Politik und
Wirtschaft entfalten und zusammenführen. Sie dienen als Strukturierungshilfen sowohl für domänenin-
tegrierende als auch für domänenspezifische Lehr-Lern-Prozesse im Unterrichtsfach Politik-Wirtschaft.
Mit den Basiskonzepten werden individuell und gesellschaftlich relevante Phänomene für den Unterricht
fachdidaktisch systematisiert. Basiskonzepte bieten so eine integrierende Ordnung, welche die Dimen-
sionen und Perspektiven zweier naher, sich für den unterrichtlichen Zweck ergänzender Domänen zu-
sammenführt. Soziologische und rechtliche Perspektiven auf gesellschaftliche Problemstellungen las-
sen sich ebenfalls integrieren.

Als Kern des Faches Politik-Wirtschaft sind drei Basiskonzepte grundlegend:

‒ „Motive und Anreize“
‒ „Interaktionen und Entscheidungen“
‒ „Ordnungen und Systeme“



Das Basiskonzept „Motive und Anreize“ bezieht sich auf die inhaltlich-normative Dimension von Politik
und die ökonomische Perspektive von Anreizen und Restriktionen. Gesellschaftliche Phänomene und
Problemstellungen werden in den Sozialwissenschaften in der Regel auf die Handlungen von Individuen
zurückgeführt. Sowohl politische als auch ökonomische Handlungen lassen sich auf die individuellen
Motive der jeweiligen Akteure und die handlungsbedingenden Anreize und Restriktionen in den jeweili-
gen sozialen Situationen zurückführen. Die ökonomische Perspektive fokussiert die Handlungsbedin-
gungen einer sozialen Situation und unterstellt zu Analysezwecken, dass sich die Individuen rational




                                                    7
und vorteilsorientiert verhalten (Ökonomische Verhaltenstheorie), aber auch soziologische und psycho-
logische Aspekte ökonomischen Handelns finden zunehmend Berücksichtigung (Verhaltensökonomik).
In der Politik geraten die Interessen und Wertorientierungen in den Blick, die das Handeln politischer
Akteure leiten (inhaltlich-normative Dimension von Politik).


Das Basiskonzept „Interaktionen und Entscheidungen“ verweist auf die sozialen Prozesse in Politik
und Wirtschaft, die der Koordination, der Willensbildung und der Entscheidungsfindung bedürfen. Die
Handlungen politischer und ökonomischer Akteure sind stets eingebettet in Interaktionszusammen-
hänge. In ökonomischen Kontexten vollziehen sich Interaktionen vor allem auf Märkten (Tausch). Kenn-
zeichnend sind die Wechselbeziehungen zwischen den Akteuren (Haushalt, Unternehmen, Staat), die
mithilfe von Kreislaufmodellen veranschaulicht werden können (Kreislaufzusammenhänge). Prozesse
der politischen Willensbildung und Entscheidungsfindung werden diskursiv ausgetragen und sind durch
Konflikte und das Bemühen um Kompromisse gekennzeichnet (prozessuale Dimension von Politik). Das
Modell des Politikzyklus veranschaulicht und strukturiert komplexe Prozessabläufe.


Das Basiskonzept „Ordnungen und Systeme“ umfasst die ökonomische Dimension der Ordnungszu-
sammenhänge und die politische Dimension in institutionell-formaler Hinsicht. Ökonomische und politi-
sche Handlungen vollziehen sich stets im Kontext staatlicher Rahmenbedingungen. Die Koordination
und Steuerung ökonomischer Aktivitäten bedarf eines Institutionen- und Regelsystems in Form einer
Wirtschaftsordnung. Die Ausgestaltung dieser Ordnung hat Auswirkungen auf das Verhalten der Ak-
teure (Ordnungszusammenhänge). Die Prozesse der politischen Willensbildung und politische Konflikte
werden ebenso durch Institutionen kanalisiert. Politische Ordnungen ermöglichen verbindliche Entschei-
dungen (institutionell-formale Dimension von Politik).



2.2     Fachkonzepte

Fachkonzepte dienen im Unterrichtsfach Politik-Wirtschaft dazu, Problemstellungen kategorial zu er-
schließen, fachspezifische Verknüpfungen aufzuzeigen und Zusammenhänge zwischen sozialen Phä-
nomenen nachzuvollziehen. Sie bieten damit fachliche Perspektiven auf Problemstellungen im Unter-
richtsfach Politik-Wirtschaft. Vorunterrichtliche Vorstellungen von Schülerinnen und Schülern können
mithilfe der Fachkonzepte weiterentwickelt, neu ausgerichtet oder reorganisiert werden.

Integrierende Fachkonzepte wie etwa „Nachhaltigkeit“, „Konflikt“ oder „Sozialstaat“ eröffnen umfassen-
dere Perspektiven auf Problemstellungen, die das Zusammenwirken von ökonomischen, politischen,
soziologischen und weiteren Erklärungsansätzen einfordern. Durch die Unterscheidung von ökonomi-
schen und politischen Fachkonzepten werden im Unterrichtsfach Politik-Wirtschaft die Perspektiven der
beiden Domänen gewahrt. So ermöglicht beispielsweise das Fachkonzept „Effizienz“ eine ökonomische
und das Fachkonzept „Demokratie“ eine politische Perspektive auf Problemstellungen.




                                                    8
Die Fachkonzepte können einem oder mehreren der drei Basiskonzepte zugeordnet werden. Die Zu-
ordnung ergibt sich aus der Festlegung des jeweiligen Gegenstandsbereichs, der ausgewählten Prob-
lemstellung und der zu erwerbenden Kompetenzen.

Die Fachkonzepte können bei der Unterrichtsplanung, -durchführung und -reflexion sowie im Lehr-Lern-
prozess selbst als ordnende und verknüpfende Instrumente dienen, da sie einerseits die Auswahl und
didaktische Aufbereitung relevanter Problemstellungen anleiten, andererseits im Lernprozess Struktu-
rierungen anbieten.

Die ausgewählten Fachkonzepte stellen den Kern für das Unterrichtsfach Politik-Wirtschaft dar. Darüber
hinaus können weitere Fachkonzepte für den Unterricht genutzt werden.



2.3       Kompetenzerwerb

Die verbindlichen Kompetenzen im Unterrichtsfach „Politik-Wirtschaft“ werden an Problemstellungen
aus den folgenden grundlegenden Gegenstandsbereichen erworben:
         Schuljahrgang 8
          -   Politischer Entscheidungsprozess im Nahbereich
          -   Konsumentscheidungen Jugendlicher


         Schuljahrgänge 9 und 10
          -   Politischer Willensbildungs- und Entscheidungsprozess auf Bundesebene
          -   Unternehmen und Arbeitsbeziehungen
          -   Verfassungsprinzipien und Soziale Marktwirtschaft
          -   Europäische Union


Kompetenzen umfassen Kenntnisse, Fähigkeiten und Fertigkeiten, aber auch Bereitschaften, Haltun-
gen und Einstellungen, über die Schülerinnen und Schüler verfügen müssen, um Problemstellungen
gewachsen zu sein. Kompetenzerwerb zeigt sich darin, dass zunehmend komplexere Problemstellun-
gen gelöst werden können.

Schülerinnen und Schüler sind kompetent, wenn sie zur Bewältigung von Problemstellungen …

‒ auf vorhandenes Wissen zurückgreifen,
‒ die Fähigkeit besitzen, sich erforderliches Wissen zu beschaffen,
‒ zentrale Zusammenhänge des jeweiligen Sach- bzw. Handlungsbereichs erkennen,
‒ angemessene Handlungsschritte durchdenken und planen,
‒ Lösungsmöglichkeiten kreativ erproben,
‒ angemessene Handlungsentscheidungen treffen,
‒ beim Handeln verfügbare Kenntnisse, Fähigkeiten und Fertigkeiten einsetzen,
‒ das Ergebnis des eigenen Handelns an angemessenen Kriterien überprüfen.




                                                   9
Kompetenzen sind in unterschiedlichen Kontexten nutzbar und können auf neue Problemstellungen
bezogen werden.


Unter Problemstellungen werden für den Unterricht didaktisch aufbereitete gesellschaftliche, politische
und ökonomische Phänomene verstanden. Aktuelle und wesentliche Problemstellungen aus den Ge-
genstandsbereichen des Faches Politik-Wirtschaft werden in einem Prozess der didaktischen Rekon-
struktion für den Unterricht ausgewählt, reduziert und aufbereitet. Darüber hinaus können weitere aktu-
elle Problemstellungen in den Unterricht eingebracht werden.


Die Problemstellungen werden mithilfe von folgenden Grundsätzen erschlossen:

‒ Problemorientierung: Ein gesellschaftlich relevantes Problem wird zu einer Problemstellung für den
  Unterricht rekonstruiert, damit Problemstruktur und Problemlösungen in fachlich fundierten und dis-
  kursiven Prozessen nachvollzogen und reflektiert werden können.
‒ Fachdidaktischen Prinzipien: Mithilfe von fachdidaktischen Prinzipien wie Kontroversität, Aktualität,
  Exemplarität, Zukunftsorientierung und Handlungsorientierung können Problemstellungen rekonstru-
  iert, Methoden genutzt und schülerorientiert Unterricht geplant, durchgeführt und reflektiert werden.
‒ Prinzip der Mehrdimensionalität: Bei der Analyse komplexer gesellschaftlicher Probleme finden so-
  wohl politische, ökonomische als auch integrierende Fachkonzepte Berücksichtigung.
‒ Prinzip „vom Nahen zum Fernen": Ausgehend von der Politik im Nahbereich wird zunehmend zum
  politischen Prozess und zu Systemen auf nationaler und supranationaler Ebene übergegangen; von
  der Situation und dem Verhalten des jugendlichen Konsumenten ausgehend werden dann Wirt-
  schaftsordnung und Wirtschaftspolitik auf nationaler und supranationaler Ebene in den Blick genom-
  men.
‒ Grad der Differenziertheit: Beginnend mit konkreten und relativ überschaubaren Strukturen werden
  zunehmend abstraktere und komplexere Strukturen von Politik und Wirtschaft erfasst. Von einem
  eher beschreibenden und einem zunehmend stärkeren analytischen Zugriff wird in der Folge ein kri-
  terienorientiertes Urteilen ermöglicht.
‒ Phasen der kognitiven Entwicklung: Es wird von interpersonalen Deutungen, die an konkret han-
  delnde Personen gebunden sind, zu transpersonalen Deutungen, die auf funktionale Strukturen der
  Gesellschaft gerichtet sind, übergegangen.
‒ Postulat des kumulativen Lernens: Die Lernprozesse bauen aufeinander auf und werden zunehmend
  systematisch vernetzt. Die erworbenen Kompetenzen werden immer wieder in unterschiedlichen
  Kontexten angewandt und dadurch aktiv gehalten.

Für die Förderung von Medienkompetenz bieten die grundlegenden Gegenstandsbereiche zahlreiche
Bezugspunkte. Neben ihrer Relevanz im politischen Willensbildungs- und Entscheidungsprozess, die
u.a. eine Beschäftigung mit Agenda Setting und potentiell veränderten Partizipationschancen durch vir-
tuelle soziale Netzwerke ermöglicht, können etwa mit Blick auf die Konsumentscheidungen Jugendli-
cher Implikationen von E-Commerce Phänomene der Digitalisierung thematisiert werden.




                                                  10
2.4     Innere Differenzierung

Aufgrund der unterschiedlichen Lernvoraussetzungen, der individuellen Begabungen, Fähigkeiten und
Neigungen sowie des unterschiedlichen Lernverhaltens sind differenzierende Lernangebote und Lern-
anforderungen für den Erwerb der vorgegebenen Kompetenzen unverzichtbar. Innere Differenzierung
als Grundprinzip in jedem Unterricht zielt auf die individuelle Förderung der Schülerinnen und Schüler
ab. Dabei werden Aspekte wie z.B. Geschlecht, Alter, sozialer, ökonomischer und kultureller Hinter-
grund, Begabungen und motivationale Orientierungen, Leistungsfähigkeit und Sprachkompetenz be-
rücksichtigt.

Aufbauend auf einer Diagnose der individuellen Lernvoraussetzungen unterscheiden sich die Lernan-
gebote z.B. in ihrer Offenheit und Komplexität, dem Abstraktionsniveau, den Zugangsmöglichkeiten,
den Schwerpunkten, den bereitgestellten Hilfen und der Bearbeitungszeit. Geeignete Aufgaben zum
Kompetenzerwerb berücksichtigen immer das didaktische Konzept des Unterrichtsfaches. Sie lassen
vielfältige Lösungsansätze zu und regen die Kreativität von Schülerinnen und Schülern an.

Vor allem leistungsschwache Schülerinnen und Schüler brauchen zum Erwerb der verpflichtend erwar-
teten Kompetenzen des Kerncurriculums vielfältige Übungsangebote, um bereits Gelerntes angemes-
sen zu festigen. Die Verknüpfung mit bereits Bekanntem und das Aufzeigen von Strukturen im gesam-
ten Kontext des Unterrichtsthemas erleichtern das Lernen.

Für besonders leistungsstarke Schülerinnen und Schüler werden Lernangebote bereitgestellt, die deut-
lich über die als Kern an alle Schülerinnen und Schüler bereits gestellten Anforderungen hinausgehen
und einen höheren Anspruch haben. Diese Angebote dienen der Vertiefung und Erweiterung und lassen
komplexe Fragestellungen zu.

Innere Differenzierung fordert und fördert fächerübergreifende Kompetenzen wie das eigenverantwort-
liche, selbstständige Lernen und Arbeiten, die Kooperation und Kommunikation in der Lerngruppe sowie
das Erlernen und Beherrschen wichtiger Lern- und Arbeitstechniken. Um den Schülerinnen und Schü-
lern eine aktive Teilnahme am Unterricht zu ermöglichen, ist es vorteilhaft, sie in die Planung des Un-
terrichts einzubeziehen. Dadurch übernehmen sie Verantwortung für den eigenen Lernprozess. Ihre
Selbstständigkeit wird durch das Bereitstellen vielfältiger Materialien und durch die Möglichkeit eigener
Schwerpunktsetzungen gestärkt.

Um die Selbsteinschätzung der Schülerinnen und Schüler zu fördern, stellt die Lehrkraft ein hohes Maß
an Transparenz über die Lernziele, die Verbesserungsmöglichkeiten und die Bewertungsmaßstäbe her.
Individuelle Lernfortschritte werden wahrgenommen und den Lernenden regelmäßig zurückgespiegelt.
Im Rahmen von Lernzielkontrollen gelten für alle Schülerinnen und Schüler einheitliche Bewertungs-
maßstäbe.




                                                   11
3        Erwartete Kompetenzen
Die Kompetenzen sind den Kompetenzbereichen Sach-, Methoden- und Urteilskompetenz zugeordnet.
Der Kompetenzaufbau ist in allen drei Kompetenzbereichen kumulativ.

Durch den Erwerb von Kompetenzen aus diesen drei Kompetenzbereichen werden die Schülerinnen
und Schüler zunehmend befähigt, als politisch und ökonomisch selbstständig Handelnde an der Gesell-
schaft aktiv zu partizipieren. Eine so verstandene Handlungskompetenz ist Ziel eines kompetenzorien-
tierten Unterrichts im Fach Politik-Wirtschaft. Die Schülerinnen und Schüler sind wahrnehmbar hand-
lungskompetent, wenn sie begründet eine eigene Meinung vertreten, andere Meinungen nachvollziehen
können, sich konfliktfähig verhalten und reflektierte Entscheidungen treffen. Sie handeln als entschei-
dungs- und interventionsfähige Bürger zunehmend verantwortungsbewusst.

Der Erwerb fachspezifischer Kompetenzen wird im Unterricht gefördert und der Bezug zu verschiede-
nen fächerspezifischen Berufsfeldern hergestellt. Die Schule fördert die Schülerinnen und Schüler da-
bei, zu einer bewussten Berufswahlentscheidung zu gelangen.

In der Auseinandersetzung mit der Bedeutung von Arbeit in der Gesellschaft, den Strukturen und Pro-
zessen der heutigen Arbeitswelt und den Funktionen und Zielsetzungen von Unternehmen erwerben
die Schülerinnen und Schüler fachbezogene Kompetenzen, die einen wesentlichen Beitrag zum schul-
eigenen Konzept zur Berufs- und Studienwahlorientierung darstellen. Die Überwindung geschlechts-
spezifischen Berufs- und Studienwahlverhaltens wird dabei unterstützt.



3.1      Sachkompetenz

Als Sachkompetenz wird die Verfügbarkeit von anwendungsbezogenem Fachwissen bezeichnet. Damit
sind nicht nur kognitiv geprägte Wissensaspekte gemeint, sondern auch Ordnungen des Wissens, wel-
che den Schülerinnen und Schülern das Erkennen von politischen, ökonomischen und gesellschaftli-
chen Motiven, Prozessen und Strukturen ermöglicht.

Die Sachkompetenz bezieht sich durchgängig auf Gegenstandsbereiche, die grundlegende Wissens-
bereiche beider Domänen darstellen.

Die Schülerinnen und Schüler erkennen:

‒ Politik in ihrer inhaltlich-normativen Dimension als Gestaltungsaufgabe,
‒ Politik in ihrer prozessualen Dimension als Willensbildungs- und Entscheidungsprozess,
‒ Politik in ihrer institutionell-formalen Dimension als Rahmen für Entscheidungen,
‒ institutionell-rechtliche Bedingungen wirtschaftlichen Handelns,
‒ individuelles wirtschaftliches Handeln mit wesentlichen Aspekten aus der ökonomischen Verhaltens-
    theorie und Verhaltensökonomik,
‒ ökonomische Interdependenzen und Prozesse auch als Kreislaufzusammenhänge.



Die Sachkompetenz ist eher den inhaltsbezogenen Kompetenzen zugeordnet.




                                                  12
3.2     Methodenkompetenz

Als Methodenkompetenz wird die Fähigkeit zur zielgerichteten Nutzung fachspezifischer Instrumente
verstanden, welche zum zunehmend selbstständigen Erlangen neuer Erkenntnisse beiträgt. Fachspe-
zifische Methoden und Arbeitstechniken werden an Inhalten erworben und eingesetzt. Politische und
ökonomische Phänomene werden mithilfe fachspezifischer Methoden analysiert (z. B. Politikzyklus,
Kreislaufmodell). Fachspezifische Arbeitstechniken werden zur methodischen Erschließung genutzt (z.
B. von Statistiken, Karikaturen). Die Fachsprache wird kontextgebunden verwendet. Die Methodenkom-
petenz beinhaltet auch eine zunehmende Reflexionsfähigkeit hinsichtlich der Potenziale und Grenzen
von fachspezifischen Methoden.

Die Methodenkompetenz ist eher den prozessbezogenen Kompetenzen zugeordnet.



3.3     Urteilskompetenz

Unter Urteilskompetenz wird die fachlich fundierte, kriterienorientierte Darlegung eines Urteils oder einer
Haltung verstanden. In Entscheidungssituationen im Unterricht zeigen sich Argumentations- und Em-
pathiefähigkeit sowie Ambiguitätstoleranz. Die Schülerinnen und Schüler können mögliche individuelle,
kollektive und institutionelle Problemlösungen beurteilen und begründet Stellung nehmen sowie eigene
Problemlösungsansätze entwickeln. Dabei wenden sie Sachkompetenzen und Methodenkompetenzen
an und reflektieren die eigenen Sach- und Werturteile. Die Erkenntniswege des politischen und ökono-
mischen Problemlösens und Urteilens werden reflektiert (z. B. Unterscheidung zwischen Sach- und
Werturteil, Modellreflexion). Die Schülerinnen und Schüler nutzen die engen Verbindungen zwischen
Politik, Wirtschaft und anderen Domänen, um bewusst multiperspektivisch zu beurteilen.

Die Urteilskompetenz ist eher den prozessbezogenen Kompetenzen zugeordnet.



3.4     Zusammenführung der Kompetenzbereiche

Die Zusammenführung der Kompetenzbereiche erfolgt im Unterrichtsfach Politik-Wirtschaft über die ge-
nannten Gegenstandsbereiche.




                                                    13
Am Ende von Schuljahrgang 8:

                                                        Sachkompetenz                Methodenkompetenz                Urteilskompetenz
                                                    Die Schülerinnen und           Die Schülerinnen und           Die Schülerinnen und
                                                    Schüler …                      Schüler …                      Schüler …

                                                     beschreiben Aufgaben der                                     erörtern einen Entschei-
 Politische Entscheidungsprozesse im




                                                      Kommunen und das Zu-                                          dungsprozess von kommu-
                                                      sammenwirken von Orga-                                        nalen Institutionen.
                                                      nen der kommunalen
                                                      Selbstverwaltung.
                                                                                    arbeiten grundlegende
                                                     beschreiben Formen der                                       nehmen zu Partizipations-
                                       Nahbereich




                                                                                     Elemente des Politikzyklus
                                                      kommunalen politischen                                        möglichkeiten von Jugend-
                                                                                     anhand eines kommunalen
                                                      Beteiligung (u.a. Wahlen,                                     lichen Stellung.
                                                                                     Entscheidungsprozesses
                                                      Bürgerbegehren und -ent-
                                                                                     heraus.
                                                      scheid).
                                                     beschreiben Rahmenbe-                                        nehmen zu wirtschaftli-
                                                      dingungen kommunaler                                          chen Bedingungen und
                                                      Haushaltspolitik.                                             Möglichkeiten von Kom-
                                                                                                                    munen Stellung.
                                                     beschreiben Einkommens-       erklären einen einfachen
                                                      quellen und Möglichkeiten      Wirtschaftskreislauf.
 Konsumentscheidungen Jugendlicher




                                                      der Einkommensverwen-
                                                      dung.                                                        überprüfen kriterienorien-
                                                     beschreiben Einflussfakto-    erklären Marketingstrate-      tiert Konsumentscheidun-
                                                      ren auf das Konsumverhal-      gien anhand von Werbung.       gen Jugendlicher auch im
                                                      ten Jugendlicher.                                             Hinblick auf soziale, öko-
                                                                                                                    nomische und ökologische
                                                     beschreiben rechtliche        ordnen einen jugendspezi-      Konsumrisiken.
                                                      Rahmenbedingungen für          fischen Fall mithilfe von
                                                      den Konsum Jugendlicher.       Gesetzestexten rechtlich
                                                                                     ein.
                                                     beschreiben Funktionen        erläutern die Preisbildung    überprüfen wesentliche Er-
                                                      von Märkten und Preisen.       mithilfe des Marktmodells.     gebnisse von Marktprozes-
                                                                                                                    sen.




                                                                                            14
Politische Entscheidungsprozesse im Nahbereich

Problemstellungen aus dem Gegenstandsbereich „Politische Entscheidungsprozesse im Nahbereich“
sind vorrangig auf das Basiskonzept „Interaktion und Entscheidung“ bezogen und werden primär durch
die Fachkonzepte „Interesse“, „Partizipation“ und „Anreize/Restriktionen“ erschlossen.

Mit dem integrierenden Fachkonzept „Interesse“ erschließen die Schülerinnen und Schüler einen
exemplarischen kommunalen Entscheidungsprozess hinsichtlich divergierender individueller politischer
und wirtschaftlicher Interessenlagen. Über das politische Fachkonzept „Partizipation“ konkretisieren sie
Möglichkeiten und Grenzen politischer Teilhabe Jugendlicher im politischen Willensbildungs- und Ent-
scheidungsprozess im Nahbereich. Mithilfe des ökonomischen Fachkonzepts „Anreize/Restriktionen“
verdeutlichen sich die Schülerinnen und Schüler, dass wirtschaftliche Rahmenbedingungen von Kom-
munen die Möglichkeiten der Interessendurchsetzung begrenzen.



Konsumentscheidungen Jugendlicher

Die Problemstellungen im Gegenstandsbereich „Konsumentscheidungen Jugendlicher“ sind vorrangig
auf das Basiskonzept „Motive und Anreize“ bezogen und werden primär über die Fachkonzepte „Nach-
haltigkeit“, „Knappheit“ und „Werte“ entfaltet.

Mit dem integrierenden Fachkonzept „Nachhaltigkeit“ erschließen die Schülerinnen und Schüler die
ökonomischen, ökologischen, sozialen und rechtlichen Implikationen jugendlichen Konsumverhaltens.
Mithilfe des ökonomischen Fachkonzepts „Knappheit“ erfassen sie wirtschaftliches Handeln und Präfe-
renzsetzung als Notwendigkeit angesichts begrenzter Mittel. Über das politische Fachkonzept „Werte“
wird die Relevanz individueller Wertorientierungen bei Konsumentscheidungen konkretisiert. Die Be-
deutung des individuellen Konsumverhaltens wird kriterienorientiert überprüft.




                                                  15
Am Ende von Schuljahrgang 10:

                                                                                                      Sachkompetenz                Methodenkompetenz                 Urteilskompetenz
                                                                                                  Die Schülerinnen und            Die Schülerinnen und            Die Schülerinnen und
                                                                                                  Schüler …                       Schüler …                       Schüler …

                                                                                                   beschreiben das Wahl-
                                                             scheidungsprozesse auf Bundesebene




                                                                                                    system bei Bundestags-
 Politische Willensbildungs- und Ent-




                                                                                                    wahlen und dessen Funk-
                                                                                                    tionen.
                                                                                                                                   erklären mithilfe des Poli-
                                                                                                   vergleichen die Verfas-         tikzyklus ökonomische
                                                                                                    sungsorgane hinsichtlich        und politische Zusam-
                                                                                                                                                                   erörtern Lösungsmöglich-
                                                                                                    ihrer Funktionen im Pro-        menhänge, Interessen,
                                                                                                                                                                    keiten eines aktuellen
                                                                                                    zess der Gesetzgebung.          Lösungsmöglichkeiten
                                                                                                                                                                    Entscheidungsprozesses.
                                                                                                                                    und Auswirkungen eines
                                                                                                   beschreiben Aufgaben
                                                                                                                                    aktuellen Entscheidungs-
                                                                                                    und Funktionen der Par-
                                                                                                                                    prozesses.
                                                                                                    teien sowie die Rollen
                                                                                                    von Verbänden und Me-
                                                                                                    dien im politischen Pro-
                                                                                                    zess.

                                                                                                   beschreiben die Bedeu-         analysieren Anforde-           erörtern Anforderungen
                                                                                                    tung von Arbeit für das In-     rungsprofile vor dem Hin-       der Arbeitswelt auch im
                                                                                                    dividuum.                       tergrund der Bedürfnisse        Hinblick auf die eigene
                        Unternehmen und Arbeitsbeziehungen




                                                                                                                                    von Arbeitnehmern.              Berufs- und/oder Studien-
                                                                                                                                                                    fachwahl.

                                                                                                   beschreiben betriebliche       erläutern Zielsetzungen        erörtern Zielsetzungen
                                                                                                    Grundfunktionen und             von Unternehmen am              von Unternehmen vor
                                                                                                    Ziele (ökonomische, sozi-       Beispiel eines Unterneh-        dem Hintergrund unter-
                                                                                                    ale und ökologische) von        mensleitbildes.                 schiedlicher Interessen.
                                                                                                    Unternehmen vor dem
                                                                                                    Hintergrund staatlicher
                                                                                                    Regelungen.
                                                                                                   beschreiben Elemente           arbeiten Interessen von        erörtern Lösungsmöglich-
                                                                                                    der Regelung von Ar-            Arbeitnehmern und Ar-           keiten eines Konfliktes
                                                                                                    beitsbeziehungen (u.a.          beitgebern anhand eines         aus der Arbeitswelt.
                                                                                                    Arbeits- und Tarifrecht,        Konfliktes heraus.
                                                                                                    Mitbestimmung).
                                                                                                   beschreiben die Verfas-        erläutern das Demokra-         beurteilen die Bedeutung
                         und Wirtschaftsordnung
                          Verfassungsprinzipien




                                                                                                    sungsprinzipien des             tiemodell des Grundge-          der Verfassungsprinzipien
                                                                                                    Grundgesetzes.                  setzes.                         im Grundgesetz.

                                                                                                   beschreiben die grundle-       erklären Funktionen des        erörtern Möglichkeiten
                                                                                                    genden Prinzipien der So-       Staates auch mithilfe des       und Grenzen staatlichen
                                                                                                    zialen Marktwirtschaft.         erweiterten Wirtschafts-        Handelns in der Sozialen
                                                                                                                                    kreislaufs.                     Marktwirtschaft.




                                                                                                                                          16
                           Sachkompetenz               Methodenkompetenz                 Urteilskompetenz
                       Die Schülerinnen und           Die Schülerinnen und            Die Schülerinnen und
                       Schüler …                      Schüler …                       Schüler …
                        beschreiben das Zusam-        erklären mithilfe des Poli-    erörtern multiperspekti-
                         menwirken von Institutio-      tikzyklus einen europäi-        visch Interessen und Lö-
                         nen der EU.                    schen Entscheidungspro-         sungsmöglichkeiten an-
                                                        zess.                           hand eines aktuellen
                                                                                        Entscheidungsprozesses
                                                                                        innerhalb der EU.
   Europäische Union




                        beschreiben die Motive        erläutern Szenarien für        nehmen Stellung zur Be-
                         sowie die politische und       die zukünftige Entwick-         deutung der politischen
                         ökonomische Ausgestal-         lung der Europäischen           und ökonomischen In-
                         tung der europäischen In-      Union.                          tegration Europas.
                         tegration.

                        beschreiben die politische    analysieren eine aktuelle      erörtern Handlungsmög-
                         und ökonomische Rolle          internationale Problem-         lichkeiten der EU in Be-
                         der EU im Kontext inter-       stellung politisch und öko-     zug auf eine aktuelle in-
                         nationaler Beziehungen.        nomisch.                        ternationale
                                                                                        Problemstellung.




Politische Willensbildungs- und Entscheidungsprozesse auf Bundesebene

Problemstellungen aus dem Gegenstandsbereich „Politische Willensbildungs- und Entscheidungspro-
zesse auf Bundesebene“ sind vorrangig auf das Basiskonzept „Interaktionen und Entscheidungen“ be-
zogen und werden primär durch die Fachkonzepte „Anreize/Restriktionen“, „Legitimation“ und „Macht“
erschlossen.

Mit dem integrierenden Fachkonzept „Macht“ erschließen die Schülerinnen und Schüler multiperspekti-
visch einen aktuellen bundespolitischen Entscheidungsprozess. Dabei stellen sie politische und ökono-
mische Zusammenhänge, divergierende Interessenslagen und Lösungsmöglichkeiten insbesondere vor
dem Hintergrund der Einflussmöglichkeiten von Akteuren heraus. Über das ökonomische Fachkonzept
„Anreize/Restriktionen“ konkretisieren sie Auswirkungen konkreter politischer Entscheidungen auf das
ökonomische Verhalten von Akteuren. Mithilfe des politischen Fachkonzepts „Legitimation“ verdeutli-
chen die Schülerinnen und Schüler, dass die am Entscheidungsprozess beteiligten Akteure (u.a. Par-
teien, Verbände und Medien) mit unterschiedlichen Handlungsmöglichkeiten ausgestattet sind und ihr
Handeln unterschiedlich gerechtfertigt ist.




                                                              17
Unternehmen und Arbeitsbeziehungen

Die Problemstellungen im Gegenstandsbereich „Unternehmen und Arbeitsbeziehungen“ sind vorrangig
auf das Basiskonzept „Interaktionen und Entscheidungen“ bezogen und werden primär über die Fach-
konzepte „Konflikt“, „Effizienz“ und „Gerechtigkeit“ erschlossen.

Mithilfe des ökonomischen Fachkonzepts „Effizienz“ erschließen die Schülerinnen und Schüler Grund-
funktionen, Aufgaben und Ziele von Unternehmen und verdeutlichen Kosten-/Nutzenabwägungen der
beteiligten Akteure in Tarifauseinandersetzungen. Das politische Fachkonzept „Gerechtigkeit“ wird ge-
nutzt, um die jeweilige Perspektive und Verantwortung von Arbeitgebern und Arbeitnehmern hinsichtlich
Rentabilität, Leistungs- und Verteilungsgerechtigkeit zu erschließen. Das integrierende Fachkonzept
„Konflikt“ wird genutzt, um Unternehmensziele vor dem Hintergrund unterschiedlicher Interessen zu er-
örtern und Konfliktlösungsstrategien von Arbeitnehmern und Arbeitgebern in Tarifauseinandersetzun-
gen zu beurteilen. Durch die inhaltliche Auseinandersetzung mit den Anforderungen der Arbeitswelt wird
ein wesentlicher Beitrag zur Förderung der Berufs- und Studienwahlorientierung geleistet.



Verfassungsprinzipien und Wirtschaftsordnung

Problemstellungen aus dem Gegenstandsbereich „Verfassungsprinzipien und Wirtschaftsordnung“ sind
vornehmlich bezogen auf das Basiskonzept „Ordnungen und Systeme“ und werden primär erschlossen
durch die Fachkonzepte „Sozialstaat“, „Demokratie“ und „Wirtschaftsordnung“.

Mit dem politischen Fachkonzept „Demokratie“ erschließen die Schülerinnen und Schüler das Demo-
kratiemodell des Grundgesetzes und die Bedeutung der Verfassungsprinzipien. Gefährdungen der De-
mokratie durch politischen Extremismus sollten hier als Problemstellungen zum Ausgangspunkt der un-
terrichtlichen   Realisierung   gemacht     werden.     Mithilfe    des   ökonomischen   Fachkonzepts
„Wirtschaftsordnung“ erschließen die Schülerinnen und Schüler wesentliche Elemente der Sozialen
Marktwirtschaft – auch im Hinblick auf Möglichkeiten und Grenzen staatlichen Handelns. Sie erfassen
das Wettbewerbs-, das Marktkonformitäts- und das Sozialprinzip als grundlegende Prinzipien der Sozi-
alen Marktwirtschaft. Das integrierende Fachkonzept „Sozialstaat“ dient den Schülerinnen und Schülern
dazu, die Zusammenhänge zwischen Verfassungsprinzipien und Wirtschaftsordnung zu verdeutlichen,
indem Problemstellungen der Verteilungs- und Leistungsgerechtigkeit und des sozialen Ausgleichs in
den Blick genommen werden.



Europäische Union

Problemstellungen aus dem Gegenstandsbereich „Europa“ sind vorrangig auf das Basiskonzept „Ord-
nungen und Systeme“ bezogen und werden primär durch die Fachkonzepte „Markt“, „Werte“ und „In-
tegration“ erschlossen.




                                                   18
Mit dem integrierenden Fachkonzept „Integration“ erschließen die Schülerinnen und Schüler multiper-
spektivisch einen aktuellen europäischen Entscheidungsprozess. Dabei stellen sie politische und öko-
nomische Zusammenhänge, divergierende Interessenslagen und Lösungsmöglichkeiten insbesondere
in Bezug auf die politische und ökonomische Ausgestaltung der Europäischen Union heraus. Über das
ökonomische Fachkonzept „Markt“ konkretisieren sie die Bedeutung des europäischen Binnenmarktes
für die ökonomische Ausgestaltung der europäischen Integration. Mithilfe des politischen Fachkonzepts
„Werte“ erschließen die Schülerinnen und Schüler die Bedeutung des europäischen Integrationsprozes-
ses für die Sicherung von Menschenwürde, Demokratie, Freiheit, Gleichheit, Frieden und Rechtsstaat-
lichkeit. Am Beispiel einer aktuellen Problemstellung erschließen die Schülerinnen und Schüler die po-
litische und ökonomische Rolle der Europäischen Union im Kontext internationaler Beziehungen.




                                                  19
4       Leistungsfeststellung und Leistungsbewertung
Leistungen im Unterricht sind in allen Kompetenzbereichen festzustellen. Dabei ist zu bedenken, dass
die sozialen und personalen Kompetenzen, die über das Fachliche hinausgehen, von den im Kerncur-
riculum formulierten erwarteten Kompetenzen nur in Ansätzen erfasst werden.

Der am Kompetenzerwerb orientierte Unterricht bietet den Schülerinnen und Schülern einerseits aus-
reichend Gelegenheiten, Problemlösungen zu erproben, andererseits fordert er den Kompetenznach-
weis in Leistungssituationen. Ein derartiger Unterricht schließt die Förderung der Fähigkeit zur Selbst-
einschätzung der Leistung ein. In Lernsituationen dienen Fehler und Umwege den Schülerinnen und
Schülern als Erkenntnismittel, den Lehrkräften geben sie Hinweise für die weitere Unterrichtsplanung.
Das Erkennen von Fehlern und der produktive Umgang mit ihnen sind konstruktiver Teil des Lernpro-
zesses. Für den weiteren Lernfortschritt ist es wichtig, bereits erworbene Kompetenzen herauszustellen
und Schülerinnen und Schüler zum Weiterlernen zu ermutigen.

In Leistungs- und Überprüfungssituationen ist das Ziel, die Verfügbarkeit der erwarteten Kompetenzen
nachzuweisen. Leistungsfeststellungen und Leistungsbewertungen geben den Schülerinnen und Schü-
lern Rückmeldungen über die erworbenen Kompetenzen und den Lehrkräften Orientierung für notwen-
dige Maßnahmen zur individuellen Förderung. Neben der kontinuierlichen Beobachtung der Schülerin-
nen und Schüler im Lernprozess und ihrer individuellen Lernfortschritte, die in der Dokumentation der
individuellen Lernentwicklung erfasst werden, sind die Ergebnisse mündlicher, schriftlicher und anderer
fachspezifischer Lernkontrollen zur Leistungsfeststellung heranzuziehen.

In Lernkontrollen werden überwiegend Kompetenzen überprüft, die im unmittelbar vorangegangenen
Unterricht erworben werden konnten. Darüber hinaus sollen jedoch auch Problemstellungen einbezo-
gen werden, die die Verfügbarkeit von Kompetenzen eines langfristig angelegten Kompetenzaufbaus
überprüfen. In schriftlichen Lernkontrollen sind alle drei Anforderungsbereiche „Reproduktion“, „Reor-
ganisation und Transfer“ sowie „Reflexion und Problemlösung“ zu berücksichtigen. Festlegungen zur
Anzahl der bewerteten schriftlichen Lernkontrollen trifft die Fachkonferenz auf der Grundlage der Vor-
gaben des Erlasses „Die Arbeit in den Schuljahrgängen 5-10 am Gymnasium“ in der jeweils gültigen
Fassung.

Mündliche und fachspezifische Leistungen gehen mit einem höheren Gewicht in die Gesamtbewertung
ein als die schriftlichen Leistungen. Der Anteil der schriftlichen Leistungen darf ein Drittel an der Ge-
samtbewertung nicht unterschreiten. Das Nähere regelt die Fachkonferenz.

Zu mündlichen und anderen fachspezifischen Leistungen zählen z.B.:

‒ Beiträge zum Unterrichtsgespräch
‒ Mündliche Überprüfungen
‒ Unterrichtsdokumentationen (z. B. Protokoll, Lernbegleitheft, Lerntagebuch, Portfolio)
‒ Anwenden fachspezifischer Methoden und Arbeitsweisen
‒ Präsentationen, auch mediengestützt (z. B. durch Einsatz von Multi Media, Plakat, Modell)
‒ Ergebnisse von Einzel-, Partner- oder Gruppenarbeiten und deren Darstellung




                                                   20
‒ Langzeitaufgaben und Lernwerkstattprojekte
‒ Freie Leistungsvergleiche (z. B. Schülerwettbewerbe)



Bei kooperativen Arbeitsformen sind sowohl die individuelle Leistung als auch die Gesamtleistung der
Gruppe in die Bewertung einzubeziehen. So werden neben methodisch-strategischen auch die sozial-
kommunikativen Leistungen angemessen berücksichtigt.

Die Grundsätze der Leistungsfeststellung und -bewertung müssen für Schülerinnen und Schüler sowie
für die Erziehungsberechtigten transparent sein.




                                                   21
5        Aufgaben der Fachkonferenz
Die Fachkonferenz erarbeitet unter Beachtung der rechtlichen Grundlagen und der fachbezogenen Vor-
gaben des Kerncurriculums einen schuleigenen Arbeitsplan (Fachcurriculum).

Die Erstellung des Fachcurriculums ist ein Prozess. Der schuleigene Arbeitsplan ist regelmäßig zu über-
prüfen und weiterzuentwickeln. Die Fachkonferenz trägt somit zur Qualitätsentwicklung des Faches und
zur Qualitätssicherung bei.



Die Fachkonferenz …

‒ legt die Themen bzw. die Struktur von Unterrichtseinheiten fest, die die Entwicklung der erwarteten
    Kompetenzen ermöglichen, und berücksichtigt dabei regionale Bezüge,
‒ legt die zeitliche Zuordnung innerhalb der Doppelschuljahrgänge fest,
‒ entwickelt Unterrichtskonzepte zur inneren Differenzierung,
‒ arbeitet fachübergreifende und fächerverbindende Anteile des Fachcurriculums heraus und stimmt
    diese mit den anderen Fachkonferenzen ab,
‒ legt Themen bzw. Unterrichtseinheiten für Wahlpflichtkurse in Abstimmung mit den schuleigenen Ar-
    beitsplänen fest,
‒ entscheidet, welche Schulbücher und Unterrichtsmaterialien eingeführt werden sollen,
‒ trifft Absprachen zur einheitlichen Verwendung der Fachsprache und der fachbezogenen Hilfsmittel,
‒ trifft Absprachen über die Anzahl und Verteilung verbindlicher Lernkontrollen im Schuljahr,
‒ trifft Absprachen zur Konzeption und zur Bewertung von schriftlichen, mündlichen und fachspezifi-
    schen Leistungen und bestimmt deren Verhältnis bei der Festlegung der Zeugnisnote,
‒ wirkt mit bei der Erstellung des fächerübergreifenden Konzepts zur Berufsorientierung und Berufsbil-
    dung und greift das Konzept im Fachcurriculum auf,
‒ entwickelt ein fachbezogenes Konzept zum Einsatz von Medien im Zusammenhang mit dem schul-
    internen Mediencurriculum,
‒ wirkt mit bei der Entwicklung des Förderkonzepts der Schule und stimmt die erforderlichen Maßnah-
    men zur Umsetzung ab,
‒ initiiert die Nutzung außerschulischer Lernorte, die Teilnahme an Wettbewerben etc.,
‒ initiiert Beiträge des Faches zur Gestaltung des Schullebens (Ausstellungen, Projekttage etc.) und
    trägt zur Entwicklung des Schulprogramms bei,
‒ stimmt die fachbezogenen Arbeitspläne der Grundschule und der weiterführenden Schule ab,
‒ ermittelt Fortbildungsbedarfe innerhalb der Fachgruppe und entwickelt Fortbildungskonzepte für die
    Fachlehrkräfte.




                                                    22
6        Fremdsprachig (bilingual) erteilter Unterricht Politik-Wirtschaft
Um Schülerinnen und Schülern eine umfassende Allgemeinbildung zu vermitteln, sie auf die internatio-
nale Arbeitswelt vorzubereiten und um einen Beitrag zur interkulturellen Handlungsfähigkeit der Lernen-
den zu leisten, muss schulische Bildung der dynamisch wachsenden Bedeutung der Beherrschung von
Fremdsprachen, insbesondere der englischen Sprache in Naturwissenschaft und Technik sowie in den
Wirtschafts- und Sozialwissenschaften, Rechnung tragen. Dies geschieht zum Beispiel durch die Stär-
kung des Anwendungsbezuges einer Fremdsprache (z. B. Englisch) als Arbeitssprache in speziell ein-
gerichteten bilingualen Lerngruppen, in denen der Fachunterricht überwiegend in einer Fremdsprache
erteilt wird.

Die Fremdsprache als Arbeitssprache kann auch in zeitlich begrenzten geeigneten Unterrichtseinheiten,
das heißt in bilingualen Modulen, im Sachfachunterricht zum Einsatz kommen.

Im bilingualen Unterricht Politik-Wirtschaft arbeiten die Schülerinnen und Schüler auf der Grundlage von
authentischen Texten. Sie lernen, ihre Arbeitsergebnisse in der Fremdsprache zu präsentieren und
üben sich im Kommunizieren über Inhalte des Sachfachs (Content and Language Integrated Learn-
ing/CLIL). Dies dient als Vorbereitung auf das Studium und die berufliche Tätigkeit in internationalen
Kontexten. Die korrekte Sprachverwendung wird insbesondere unter dem Aspekt der erfolgreichen
Kommunikation gefördert.

Dabei orientiert sich die Gestaltung des in der Fremdsprache unterrichteten Sachfachs an den didakti-
schen und methodischen Prinzipien des Faches Politik-Wirtschaft sowie den spezifischen Bedingungen
des bilingualen Unterrichts. Das Erlernen der Fremdsprache ist den fachlichen Aspekten nachgeordnet;
die Verwendung der Fremdsprache bedeutet aber eine komplexere Anforderung für die Schülerinnen
und Schüler.

Um die Durchlässigkeit zwischen fremdsprachig und muttersprachlich erteiltem Fachunterricht zu ge-
währleisten, ist darauf zu achten, dass die Fachterminologie sowohl in der Zielsprache als auch in der
Muttersprache gelernt wird.

Leistungsfeststellung und Leistungsbewertung erfolgen auf der Grundlage der für das Fach Politik-Wirt-
schaft festgelegten Bewertungskriterien. Die angemessene Verwendung der Fremdsprache einschließ-
lich der entsprechenden Fachsprache ist jedoch zu berücksichtigen.




                                                  23
Anhang
A1      Operatoren für das Unterrichtsfach Politik-Wirtschaft



Die folgenden Operatoren finden Verwendung in den Aufgabenvorschlägen im Zentralabitur. Sie sind
in allen drei Fächern in gleicher Weise anzuwenden. Die Beschreibung der erwarteten Leistungen ist
bei 14 Operatoren für alle Fächer einheitlich, berücksichtigt aber zugleich die relevanten Aspekte für
das jeweilige Fach (z.B. Raum, Zeit).

Damit die Schülerinnen und Schüler die Anwendungen der Operatoren und die damit einhergehenden
erwarteten Leistungen rechtzeitig kennen lernen, ist auf eine zunehmende, differenzierte und lern-
standsbezogene Nutzung der Operatoren in den Schuljahrgängen 8 - 10 zu achten.


Folgende Operatoren gelten nur für:

        Geschichte und Politik-Wirtschaft:   herausarbeiten, überprüfen

        Geschichte:                          in Beziehung setzen, interpretieren, nachweisen



                                                                                        Verwendung
                                                                                        in Erdkunde,
     Operator                    Beschreibung der erwarteten Leistung                    Geschichte,
                                                                                         Politik-Wirt-
                                                                                            schaft

                                        Anforderungsbereich I
                      Strukturiert und fachsprachlich angemessene Materialien vor-       Ek Ge Po
 beschreiben
                      stellen und/oder Sachverhalte darlegen.
                      Einen Raum, eine Zeit, oder einen Sachverhalt nach selbst ge-      Ek Ge Po
 gliedern
                      wählten oder vorgegebenen Kriterien systematisierend ordnen.
                      Kenntnisse (Sachverhalte, Fachbegriffe, Daten, Fakten, Mo-         Ek Ge Po
 wiedergeben          delle) und/oder (Teil-)Aussagen mit eigenen Worten sprachlich
                      distanziert, strukturiert u. damit unkommentiert darstellen.
 zusammenfas-         Sachverhalte auf wesentliche Aspekte reduzieren und sprach-        Ek Ge Po
 sen                  lich distanziert strukturiert und unkommentiert wiedergeben.
                                        Anforderungsbereich II
                      Materialien, Sachverhalte oder Räume kriterienorientiert oder      Ek Ge Po
 analysieren
                      aspektgeleitet erschließen und strukturiert darstellen.
                      Sachverhalte in ihren Eigenarten beschreiben, typische Merk-       Ek Ge Po
 charakterisieren     male kennzeichnen und diese dann gegebenenfalls unter einem
                      oder mehreren bestimmten Gesichtspunkten zusammenführen.
                      Begründet eine Position/Material zuordnen oder einen Sachver-      Ek Ge Po
 einordnen
                      halt begründet in einen Zusammenhang stellen.




                                                   24
                  Sachverhalte so darstellen – gegebenenfalls mit Theorien und          Ek Ge Po
erklären          Modellen –, dass Bedingungen, Ursachen, Gesetzmäßigkeiten
                  und/oder Funktionszusammenhänge verständlich werden.
                  Sachverhalte in ihren komplexen Beziehungen an Beispielen             Ek Ge Po
erläutern         und/oder Theorien verdeutlichen (auf Grundlage von Kenntnis-
                  sen bzw. Materialanalyse).
                  Materialien auf bestimmte, explizit nicht unbedingt genannte           Ge Po
herausarbeiten    Sachverhalte hin untersuchen und Zusammenhänge zwischen
                  den Sachverhalten herstellen.
in Beziehung      Zusammenhänge zwischen Materialien, Sachverhalten aspekt-               Ge
setzen            geleitet und kriterienorientiert herstellen und erläutern.

nachweisen        Materialien auf Bekanntes hin untersuchen und belegen.                  Ge

                  Gemeinsamkeiten, Ähnlichkeiten und Unterschiede von Sach-             Ek Ge Po
vergleichen
                  verhalten kriterienorientiert darlegen.
                                    Anforderungsbereich III
                  Den Stellenwert von Sachverhalten oder Prozessen in einem             Ek Ge Po
beurteilen        Zusammenhang überprüfen, um kriterienorientiert zu einem be-
                  gründeten Sachurteil zu gelangen.
                  Zu einem Sachverhalt oder zu einer Problemstellung eine Ein-          Ek Ge Po
                  schätzung, ein konkretes Lösungsmodell, eine Gegenposition o-
entwickeln
                  der ein Lösungskonzept inhaltlich weiterführend und/oder zu-
                  kunftsorientiert darlegen.
                  Zu einer vorgegebenen Problemstellung eine reflektierte, abwä-        Ek Ge Po
erörtern          gende Auseinandersetzung führen und zu einem begründeten
                  Sach- und/oder Werturteil kommen.
                  Sinnzusammenhänge aus Quellen erschließen und eine begrün-              Ge
interpretieren    dete Stellungnahme abgeben, die auf einer Analyse, Erläute-
                  rung und Bewertung beruht.
                  Beurteilung mit zusätzlicher Reflexion individueller, sachbezoge-     Ek Ge Po
Stellung nehmen   ner und/oder politischer Wertmaßstäbe, die Pluralität gewähr-
                  leisten und zu einem begründeten eigenen Werturteil führt.
                  Inhalte, Sachverhalte, Vermutungen oder Hypothesen auf der             Ge Po
                  Grundlage eigener Kenntnisse oder mithilfe zusätzlicher Materi-
überprüfen
                  alien auf ihre sachliche Richtigkeit bzw. auf ihre innere Logik hin
                  untersuchen.




                                                25
A2        Operatoren für das bilinguale Unterrichtsfach Politik-Wirtschaft
     Operator         Operator
                                       Beschreibung der erwarteten Leistung und Beispiele
     Englisch       Französisch
                                       Anforderungsbereich I
                                     Strukturiert und fachsprachlich angemessene Materialien vorstel-
                                     len und/oder Sachverhalte darlegen.
describe           décrire           Describe different forms of political participation in your local
                                     community.
                                     Décrivez les différentes formes de participation dans votre
                                     commune.
                                     Einen Raum, eine Zeit, oder einen Sachverhalt nach selbst ge-
                                     wählten oder vorgegebenen Kriterien systematisierend ordnen.
structure          structurer        Structure the different kinds of revenue in terms of its importance
                                     for a local community.
                                     Structurez les différentes recettes selon leur importance pour la
                                     commune.
                                     Kenntnisse (Sachverhalte, Fachbegriffe, Daten, Fakten, Modelle)
                                     und/oder (Teil-)Aussagen mit eigenen Worten sprachlich distan-
                   relever /         ziert, strukturiert u. damit unkommentiert darstellen.
outline
                   retracer
                                     Outline the German legislative process (as given in the text).
                                     Retracez / Relevez du texte le processus législatif en Allemagne.
                                     Sachverhalte auf wesentliche Aspekte reduzieren und sprachlich
                                     distanziert strukturiert und unkommentiert wiedergeben.
sum up /                             Summarise the mayor´s view on the expenditure cuts in his com-
                   résumer
summarize                            munity.
                                     Résumez le point de vue du maire par rapport aux compressions
                                     budgétaires de la commune.
                                       Anforderungsbereich II
                                     Materialien, Sachverhalte oder Räume kriterienorientiert oder
                                     aspektgeleitet erschließen und strukturiert darstellen.
analyse /          analyser /        Examine/Analyse the company´s main interests by referring to the
examine            examiner          text.
                                     Analysez les intérêts principaux de l’entreprise en vous référant
                                     au texte.
                                     Sachverhalte in ihren Eigenarten beschreiben, typische Merkmale
                                     kennzeichnen und diese dann gegebenenfalls unter einem oder
characterise       caractériser      mehreren bestimmten Gesichtspunkten zusammenführen.
                                     Characterise the company´s recruitment policy.
                                     Caractérisez la gestion des ressources humaines de l’entreprise.
                                     Begründet eine Position/Material zuordnen oder einen Sachver-
                   situer / mettre
assign / put                         halt begründet in einen Zusammenhang stellen.
                   dans un con-
into context                         Put the carton into the context of the current Euro crisis.
                   texte
                                     Mettez la caricature dans le contexte de la crise financière.




                                                  26
  Operator      Operator
                                 Beschreibung der erwarteten Leistung und Beispiele
  Englisch   Französisch
                                Sachverhalte so darstellen – gegebenenfalls mit Theorien und
                                Modellen –, dass Bedingungen, Ursachen, Gesetzmäßigkeiten
                                und/oder Funktionszusammenhänge verständlich werden.
explain      expliquer
                                Explain a government’s possibilities to create economic growth.
                                Expliquez les différentes mesures gouvernementales pour
                                relancer l’économie.
                                Sachverhalte in ihren komplexen Beziehungen an Beispielen
                                und/oder Theorien verdeutlichen (auf Grundlage von Kenntnissen
                                bzw. Materialanalyse).
expound /    dégager / faire
elucidate    ressortir          Expound/Elucidate the significance of the Euro crisis for the
                                European integration process.
                                Dégagez l’importance de la crise de l’euro pour le processus
                                d’intégration européenne.
                                Materialien auf bestimmte, explizit nicht unbedingt genannte
                                Sachverhalte hin untersuchen und Zusammenhänge zwischen
                                den Sachverhalten herstellen.
             expliquer et il-
explore                         Explore the possible impacts of the author´s suggestions on the
             lustrer
                                pension insurance.
                                Expliquez et illustrez les conséquences des propositions de
                                l’auteur sur l’assurance vieillesse.
                                Gemeinsamkeiten, Ähnlichkeiten und Unterschiede von Sachver-
                                halten kriterienorientiert darlegen.
             comparer /         Compare the British electoral system with the German one.
compare
             confronter         Comparez les propos / le point de vue du candidat avec le
                                programme politique de son parti.
                                Comparez le système politique britannique avec celui de
                                l’Allemagne.
                                  Anforderungsbereich III
                                Den Stellenwert von Sachverhalten oder Prozessen in einem Zu-
                                sammenhang überprüfen, um kriterienorientiert zu einem begrün-
             évaluer /
assess /                        deten Sachurteil zu gelangen.
             rendre
evaluate                        Assess a possible Turkish accession to the EU.
             position
                                Prenez position par rapport à une éventuelle adhésion de la
                                Turquie à l’Union européenne.
                                Zu einem Sachverhalt oder zu einer Problemstellung eine Ein-
                                schätzung, ein konkretes Lösungsmodell, eine Gegenposition
                                oder ein Lösungskonzept inhaltlich weiterführend und/oder zu-
develop      développer         kunftsorientiert darlegen.
                                Develop a strategy to successfully fight political apathy.
                                Développez une stratégie pour lutter contre l’apathie politique.
                                Zu einer vorgegebenen Problemstellung eine reflektierte, abwä-
                                gende Auseinandersetzung führen und zu einem begründeten
                                Sach- und/oder Werturteil kommen.
discuss      discuter           Discuss to what extent the Lisbon treaty promotes democratic
                                principles.
                                Discutez de quelle manière le traité de Lisbonne metil en valeur
                                les principes démocratiques.




                                            27
  Operator      Operator
                             Beschreibung der erwarteten Leistung und Beispiele
   Englisch   Französisch
                            Beurteilung mit zusätzlicher Reflexion individueller, sachbezoge-
                            ner und/oder politischer Wertmaßstäbe, die Pluralität gewährleis-
                            ten und zu einem begründeten eigenen Werturteil führt.
comment (on
              commenter     Comment on the author’s position to adapt international law to the
something)
                            new challenges of international conflicts.
                            Commentez la position de l’auteur voulant adapter la loi inter-
                            nationale aux nouveaux défis des conflits internationaux.
                            Inhalte, Sachverhalte, Vermutungen oder Hypothesen auf der
                            Grundlage eigener Kenntnisse oder mithilfe zusätzlicher Materia-
                            lien auf ihre sachliche Richtigkeit bzw. auf ihre innere Logik hin
                            untersuchen.
verify        vérifer
                            Verify to what extent short time allowances helped to prevent
                            dismissals.
                            Vérifiez de quelle manière l’indemnité de chômage partiel
                            contribuait à éviter des licenciements.




                                        28
