C11 Lernbereich 1: Wie Chemiker denken und arbeiten Abschnitt hinzufügen Kompetenzerwartungen Die Schülerinnen und Schüler ... recherchieren an ausgewählten Beispielen die Gefahrstoffkennzeichnung von Chemikalien und leiten daraus geeignete Maßnahmen zum sicherheitsgerechten Umgang mit Laborchemikalien und deren umweltgerechter Entsorgung ab, um dadurch das Gefahrenpotential beim Experimentieren zu minimieren. Prozessbezogene Kompetenzen: kommunizieren Übergreifende Ziele: Berufliche Orientierung | Bildung für Nachhaltige Entwicklung (Umweltbildung, Globales Lernen) | Alltagskompetenz und Lebensökonomie setzen Analysemethoden und fachgemäße Arbeitstechniken (u. a. Dünnschichtchromatographie, Säure-Base- bzw. Redox-Titration) bei der selbständigen, sicherheitsgerechten Durchführung qualitativer und quantitativer naturwissenschaftlicher Untersuchungen ein. Prozessbezogene Kompetenzen: Erkenntnisse gewinnen Übergreifende Ziele: Berufliche Orientierung stellen theoriebasiert zu chemischen Fragestellungen Hypothesen auf, planen ausgehend von diesen überwiegend selbständig naturwissenschaftliche Untersuchungen und nutzen Modelle und digitale Simulationen, um chemische Fragestellungen zu bearbeiten. Prozessbezogene Kompetenzen: Erkenntnisse gewinnen Übergreifende Ziele: Medienbildung beurteilen die Validität von erhobenen oder recherchierten Daten (u. a. digitale Messwerterfassung, Internetrecherche) und benennen mögliche Ursachen für Mess- und Verfahrensfehler. Prozessbezogene Kompetenzen: Erkenntnisse gewinnen Übergreifende Ziele: Medienbildung bereiten erhobene oder recherchierte Daten für die Auswertung auf, indem sie verstärkt Tabellenkalkulationsprogramme nutzen. Sie finden Trends, Strukturen und Beziehungen, um die zugrunde liegende Hypothese zu stützen bzw. zu falsifizieren. Prozessbezogene Kompetenzen: Erkenntnisse gewinnen Übergreifende Ziele: Medienbildung verwenden verschiedene Modelle (u. a. Moleküldarstellungen und Simulationen am Computer) zur Veranschaulichung von Bindungsverhältnissen und Molekülgeometrien in komplexen organischen Molekülen (z. B. Enzyme, Wirkstoff-Moleküle) und Wechselwirkungen zwischen Wirkstoff-Molekül und Rezeptor-Molekül bzw. Substrat-Molekül und Enzym-Molekül. Prozessbezogene Kompetenzen: Erkenntnisse gewinnen Gegenstandsbereiche: Struktur-Eigenschafts-Konzept Übergreifende Ziele: Medienbildung beschreiben charakteristische funktionelle Gruppen und Strukturelemente sowie den Bau von Molekülen, indem sie geeignete Darstellungsformen (z. B. Fischer-Projektionsformel, Haworth-Projektionsformel, analoge und digitale 3D-Darstellungen) nutzen oder interpretieren. Prozessbezogene Kompetenzen: kommunizieren Übergreifende Ziele: Medienbildung überführen Sachverhalte in eine sach-, adressaten- und situationsgerechte Darstellungsform, um chemische und pharmazeutische Problemstellungen zu bearbeiten und darzustellen. Prozessbezogene Kompetenzen: kommunizieren Übergreifende Ziele: Medienbildung schätzen auch selbständig beschaffte analoge und digitale Quellen im Hinblick auf ihre Eignung ein und nutzen sie, um Sachverhalte zu bewerten. Prozessbezogene Kompetenzen: kommunizieren Übergreifende Ziele: Medienbildung formulieren unter Nutzung fachwissenschaftlicher Erkenntnisse der Chemie systematisch und begründet Handlungsoptionen (u. a. Lebensmittelauswahl, Verwendung von Arzneimitteln), wenden dabei Entscheidungsstrategien an und reflektieren über getroffene Entscheidungen. Prozessbezogene Kompetenzen: bewerten Übergreifende Ziele: Gesundheitsförderung | Alltagskompetenz und Lebensökonomie beschreiben und bewerten soziale, kulturelle, technologische sowie ökologische und ökonomische Einflüsse auf die Entwicklung naturwissenschaftlichen Wissens. Prozessbezogene Kompetenzen: bewerten Übergreifende Ziele: Kulturelle Bildung | Politische Bildung | Technische Bildung Inhalte zu den Kompetenzen: Gefahrstoffe: Gefahrstoffkennzeichnung gemäß aktueller Richtlinien, Gefahrenpotenzial, Sicherheitsmaßnahmen, Entsorgung, Laborregeln und Sicherheitsunterweisung in Schule und Arbeitswelt, Nutzung einer Gefahrstoffdatenbank Prozessbezogene Kompetenzen: kommunizieren Übergreifende Ziele: Berufliche Orientierung | Medienbildung | Alltagskompetenz und Lebensökonomie Analysemethoden und fachgemäße Arbeitstechniken: u. a. Dünnschichtchromatographie, Säure-Base- bzw. Redox-Titration, Verwendung computergestützter Messwerterfassungssysteme, Schnelltests Prozessbezogene Kompetenzen: Erkenntnisse gewinnen Übergreifende Ziele: Berufliche Orientierung | Medienbildung naturwissenschaftlicher Erkenntnisweg (Fragestellung, Hypothese, Planung und Durchführung von naturwissenschaftlichen Untersuchungen, Datenauswertung (u. a. digital), Dateninterpretation und Hypothesenprüfung, Regel oder Gesetz): u. a. Ursachen für Mess- und Verfahrensfehler (z. B. Ungenauigkeiten der Messgeräte, beim Ablesen oder durch den Versuchsaufbau); naturwissenschaftliche Modellierung und digitale Simulationen Prozessbezogene Kompetenzen: Erkenntnisse gewinnen Übergreifende Ziele: Medienbildung Anfertigung und Auswertung verschiedener Darstellungsformen, Wechsel der Darstellungsform: u. a. Sach-, Adressaten- und Situationsbezug (Perspektivwechsel, Alltags- und Fachsprache, Vor- und Nachteile von Darstellungsformen); Aufbereitung und Auswertung von Daten, Nutzung von Tabellenkalkulationsprogrammen Prozessbezogene Kompetenzen: kommunizieren Übergreifende Ziele: Medienbildung Eigenschaften, Aussagekraft, Grenzen und Erweiterung von materiellen und ideellen Modellen: u. a. 3D-Modelle, Computersimulationen Prozessbezogene Kompetenzen: Erkenntnisse gewinnen Übergreifende Ziele: Medienbildung Reaktionsschema, Reaktionsgleichung, Nomenklatur, Symbol- und Formelsprache, funktionelle Gruppen, Strukturelemente, Synthesewege Prozessbezogene Kompetenzen: kommunizieren Quellen: Schulbuch, populär- und fachwissenschaftliche Literatur; kriteriengeleitete Auswahl von Internetquellen; Datenaufbereitung: Gefahr der Meinungsbeeinflussung Prozessbezogene Kompetenzen: kommunizieren Übergreifende Ziele: Medienbildung | Politische Bildung Nährstoff- und lebensmittelorientierte Empfehlungen zu ausgewogener und nachhaltiger Ernährung Prozessbezogene Kompetenzen: bewerten Übergreifende Ziele: Bildung für Nachhaltige Entwicklung (Umweltbildung, Globales Lernen) | Gesundheitsförderung | Alltagskompetenz und Lebensökonomie reflektierte Verwendung von Arzneimitteln: Selbstmedikation, Einfluss von Werbung, Entwicklung von Abhängigkeit Prozessbezogene Kompetenzen: bewerten Übergreifende Ziele: Kulturelle Bildung | Medienbildung | Gesundheitsförderung | Alltagskompetenz und Lebensökonomie Entwicklung naturwissenschaftlichen Wissens: u. a. angewandte Forschung, Ernährungsempfehlungen, Verwendung von Arzneimitteln, Diskurs in der Gesellschaft Prozessbezogene Kompetenzen: bewerten Übergreifende Ziele: Berufliche Orientierung | Politische Bildung | Gesundheitsförderung | Alltagskompetenz und Lebensökonomie Entscheidungsfindung als systematischer und begründeter Prozess: Erkennen, Priorisieren und Abwägen von Bewertungskriterien; Formulierung von Handlungsoptionen; Reflexion von Entscheidungen; gesellschaftlich relevante Errungenschaften der Wissenschaft Chemie und der Technik in Bezug auf eine nachhaltige Entwicklung und ihre Auswirkungen auf den Menschen Prozessbezogene Kompetenzen: bewerten Übergreifende Ziele: Kulturelle Bildung | Politische Bildung | Bildung für Nachhaltige Entwicklung (Umweltbildung, Globales Lernen) | Werteerziehung Servicematerialien (3) Digital
