PDF physical page 17, printed page 16
Bildungsgang Gymnasium                                                        Unterrichtsfach Chemie



 1.2         Die Jahrgangsstufe 9


       9.1          Einführung in die chemische Symbolsprache und ihre Anwendung            Std.: 32


Begründung:

Ausgehend von Gesetzmäßigkeiten aus quantitativen chemischen Reaktionen wird die Bedeutung che-
mischer Symbole kennen gelernt und der Umgang damit geübt; verbunden damit ist eine erste Nutzung
des Periodensystems. Die Einführung und Festigung der Formelsprache erfolgt an der Bildung binärer
Verbindungen. Verknüpft mit dieser Vorgehensweise ist ein Wechsel vom Denken im stofflichen Konti-
nuum hin zur Diskontinuumsbetrachtung. Die Dalton - Theorie erlaubt die Weiterentwicklung von Modell-
vorstellungen zum Aufbau der Materie. Mit Hilfe von Oxidationsreaktionen / Sulfidbildungen können Be-
griffe wie Atom, Molekül, Atomverband, Formeleinheit als kleinste Teilchen von Elementen und Verbin-
dungen - zunächst in bildhaften Strukturen - verstanden werden. Am Beispiel von Oxid- und Sulfidbildun-
gen sowie an Verbrennungen von Kohlenwasserstoffen werden erstmalig Reaktionsschemata in quantita-
tive Reaktionsgleichungen umgewandelt. Redoxreaktionen, als Übertragung von Sauerstoff (unter Ände-
rung von Oxidationszahlen) sind ein erstes Beispiel für das Donator-Akzeptor-Prinzip. Aus Erzen (Mas-
senrohstoffe) werden Metalle erhalten, deren technische und alltägliche Nutzung erarbeitet werden. Beim
Erstellen von Formeln und Redoxgleichungen werden Oxidationszahlen als wichtiges Hilfsmittel einge-
setzt. Eine exakte Fach- und Symbolsprache soll gelernt und weiter geübt werden.

Verbindliche Unterrichtsinhalte/Aufgaben:

1.1 Bausteine der Materie
      Gesetz der konstanten Massenverhält-     Erarbeitung des Gesetzes (am Beispiel der Bildung /
      nisse                                    Zerlegung von Oxiden / Sulfiden)
                                               Es können zur Bestätigung des Gesetzescharakters
                                               auch Messwerte weiterer quantitativer Experimente mit-
                                               geteilt werden.

        Atomhypothese von Dalton               Auch Deutung der Grundgesetze aus der Sicht des
                                               Diskontinuums
                                               Abgrenzung der Begriffe Gesetz, Hypothese, Modellvor-
                                               stellung

        Chemische Symbole und ihre Bedeu-      Elementsymbole; Umgang mit dem Periodensystem
        tung                                   Größe und Masse von Atomen

                                               6,023 ⋅ 1023),Stoffmenge und ihre Einheit, molare Masse
                                               Masseneinheiten (u, g) und Proportionalitätsfaktor (L =


1.2 Chemische Formeln und
    Reaktionsgleichungen
       Verhältnisformel                        Experimentelle Erarbeitung der Verhältnisformel einer
                                               binären Verbindung (z.B.: Metalloxid, Metallsulfid)
                                               Qualitative und quantitative Bedeutung von Symbolen
                                               und Verhältnisformeln

        Verhalten von Gasen                    Kinetisches Modell eines Gases (auch gaskinetische
                                               Deutung von Druck und Temperatur)
                                               These von Avogadro; molares Volumen; molare Masse
                                               von Gasen;
                                               Zweiatomigkeit gasförmiger Elementmoleküle




                                                 16

PDF physical page 27, printed page 26
Bildungsgang Gymnasium                                                         Unterrichtsfach Chemie




    10.4                           Brennstoffe: Erdöl und Erdgas                              Std.: 12


Begründung:

Die Thematik bietet Möglichkeiten, die Bedeutung der Chemie im Kontext technischer und wirtschaftlicher
Aspekte sowie von Umweltbezügen exemplarisch aufzuzeigen. Daneben werden fachbezogene Inhalte
des vorangegangenen Kapitels 10.2 angewendet und vertieft.

Verbindliche Unterrichtsinhalte/Aufgaben:

4.1 Erdöl und Erdgas als Energieträger und     Von der Bildung bis zur Verarbeitung und Verwendung
    Rohstoffe                                  (fraktionierte Destillation von Rohöl, Cracken von höher-
                                               siedenden Fraktionen, Siedeanalyse von Benzin des
                                               Handels etc)
                                               Vergleich Heizöl / Erdgas / Kraftstoffe als Energieträger;
                                               wirtschaftliche Aspekte; Umweltschutz

4.2 Gesättigte Kohlenwasserstoffe              Eigenschaften und Reaktionen gasförmiger und flüssiger
                                               Alkane; qualitative Elementaranalyse; Bindungsverhält-
                                               nisse und Strukturformeln

Fakultative Unterrichtsinhalte/Aufgaben:

zu 4.1: Vorgänge im Verbrennungsmotor          Otto- und Dieselmotor; Abgaskatalysator; Modellversuch
                                               zum Ottomotor (Explosion von Benzin-Luft-Gemischen)

Arbeitsmethoden der Schülerinnen und Schüler/Hinweise und Erläuterungen:

Kurzreferate und Protokolle; Schülerversuche fördern Kompetenzen in sozialen und methodischen Berei-
chen. Die großtechnische Verarbeitung von Erdöl und Erdgas erlaubt Einblicke in ausgewählte Produkti-
onsverfahren, wobei der Einsatz neuer Medien oder Expertenbefragung möglich ist.
Betriebserkundigungen, um Einblicke in die Arbeitswelt zu gewinnen

Querverweise:                          Berücksichtigung von Aufgabengebieten (§6 Abs. 4 HSchG):

Umgang mit Ressourcen: Phy 10.3,       Ökologische Bildung und Umwelterziehung: Emissionen bei der
Sk 10.3, G 10.5, E(1), F(1)            Verbrennung fossiler Energieträger; Ressourcenfrage bei Brenn-
                                       stoffen
                                       Informations- und kommunikationstechnische Grundbildung und
                                       Medienerziehung: Informationsbeschaffung aus dem Internet
                                       zum Thema Brennstoffe




                                                 26
