Bildungsgang Gymnasium                                                        Unterrichtsfach Chemie


für Schülerinnen und Schüler sinnvollen Kontext dürfen nicht vernachlässigt werden zugunsten einer
rein an der Fachsystematik orientierten Überfrachtung mit theoretischen Zusammenhängen. Daher ist
es ein Ziel des Chemieunterrichts, Problembewusstsein, Einstellungen und Handlungsbereitschaft zu
wecken, Kenntnisse über und Einsichten in

-   die alltägliche bzw. technische Nutzung der Stoffe
-   die Einbindung von Stoffen in das Kreislaufgeschehen der Ökosphäre
-   den gefahrenbewussten und sicheren Umgang mit Stoffen
-   die Verantwortung gegenüber der Natur und dem Schutz der Umwelt

zu vermitteln.

Die fachliche Strukturierung ist wegen der systematischen Gliederung gewollt, darf aber keinesfalls so
verstanden werden, dass phänomenologische Herangehensweisen eine untergeordnete Rolle spielen
und das Potenzial von Alltags- und Technikbezügen in den Hintergrund gedrängt wird. Für diese Er-
schließungskategorien enthält der Lehrplan beispielhaft eine Auswahl an Themen und Fragestellun-
gen, die der Erfahrungswelt der Schülerinnen und Schüler entstammen. Diese Vorschläge sind auch
deswegen exemplarisch, weil der Themenpool durch Interessen, Vorstellungen und Fähigkeiten der
Schülerinnen und Schülern gesteuert und begrenzt wird. Sie sollen die Lehrerinnen und Lehrer er-
muntern, in eigener Verantwortung geeignete, motivierende Problemstellungen aus der Alltagswelt der
Lernenden zu verwenden und nach Verknüpfung mit den fachlichen Leitlinien für den Unterricht aus-
zuarbeiten. Jede verantwortungsbewusste Lehrkraft wird diese Chance eigener Gestaltungsmöglich-
keiten nutzen und diesen Präambeltext nicht als bloßes „Beiwerk“ betrachten. Jedoch kann aus All-
tagsbezügen allein kein sachlogischer und aufbauender Lehrplan konzipiert werden. Da die chemi-
schen Phänomene aus dem Erfahrungsbereich der Schülerinnen und Schülern oft nicht zusammen-
hängen und die Themen in der Regel komplex sind, bewirkt dies, dass besonders fachübergreifende
und fächerverbindende Aspekte zum Tragen kommen. Gerade die zu entwickelnde Bindung an Werte
bewirkt, dass auch allgemein-pädagogische Leitlinien mitberücksichtigt werden müssen:

-   komplexes Denken üben,
-   Kommunikationsfähigkeit entwickeln,
-   Schülervorstellungen berücksichtigen.

Keine dieser Leitlinienkategorien kann allein den Chemieunterricht begründen. Nur ein sinnvolles und
ausgewogenes Miteinander gewährleistet, dass das Fach sowohl dem allgemeinbildenden als auch
dem fachlichen Auftrag gerecht wird. Chemieunterricht beinhaltet also Wissenschaftsorientierung, Le-
benswirklichkeit und pädagogische Dimensionen.

Die Arbeitsweise in der Chemie ist zunächst einmal geprägt durch die naturwissenschaftliche Methode
der Erkenntnisgewinnung mit dem typischen Wechselspiel von Empirie und Theorie. Dem Experiment
kommt zentrale Bedeutung zu; wenn immer möglich, muss Chemieunterricht Experimentalunterricht
sein. Dieser Lehrplan ist daher so aufgebaut, dass nach Möglichkeit von Experimenten und Phäno-
menen ausgegangen werden kann und verfrühte Abstraktionen vermieden werden. Da Experimente
unterschiedliche Ziele verfolgen, müssen die verschiedenen grundlegenden didaktischen Funktions-
formen ebenso berücksichtigt werden wie methodische Funktionen, zu denen die Bildungsfunktion
oder Modellexperimente für industrielle Verfahren, zur Arbeitssicherheit und zur Vereinfachung kom-
plexer Systeme etc. zählen. Die Entscheidung für ein Lehrer- oder Schülerexperiment wird beeinflusst
durch die thematischen und situativen Gegebenheiten. Grundsätzlich ist experimentellen Schüler-
übungen der Vorzug zu geben, da durch eigenes Experimentieren in kleinen Gruppen junge Men-
schen Freude an der Chemie gewinnen. Über den Motivationseffekt hinaus kommen hier Schlüssel-
qualifikationen und Fähigkeiten wie Sorgfalt, Kreativität, manuelle Geschicklichkeit, Ausdauer, Um-
gang mit der Literatur, Selbsttätigkeit, Konzentrationsfähigkeit oder Teamgeist zum Tragen. Die Ge-
fahren im Umgang mit Stoffen und Geräten rücken stärker in das Bewusstsein der Schülerinnen und
Schüler. Maßnahmen der Entsorgung oder Unfallverhütung werden dabei diskutiert und durchgeführt.
Darüber hinaus können Versuchsreihen erprobt werden, mit denen Recycling- und Kreislaufwirtschaft,
auch in Schülerversuchen, nachgestellt werden können. Die Organisation der Schülerübungen kann
der Fachkonferenz obliegen. Gefahrlos durchzuführende experimentelle Hausaufgaben (experimen-
telle Schülerwettbewerbe können hier weitere Anregungen geben) verstärken den Wissensdrang so-
wie das Neugierverhalten und erweitern Erfahrungen spielerisch. Ebenso wichtig wie das Experiment
ist für den Chemieunterricht auch das Arbeiten an und mit Modellvorstellungen. Diese dienen meist
der Erklärung und Veranschaulichung von Phänomenen; sie erfassen aber immer nur Teilaspekte des
komplexen Naturgeschehens. Modellvorstellungen oder auch Ordnungsschemata werden erst dann

                                                  4
