Bildungsgang Gymnasium                                                           Unterrichtsfach Chemie


Die fachwissenschaftlichen Inhalte dienen allen Lehrenden zur Orientierung für die unterrichtliche
Konkretisierung und sind ein Kontrollinstrument für die Unterrichtsgestaltung. Die eigentliche didakti-
sche und methodische Unterrichtsplanung muss für jede Lerngruppe unter Berücksichtigung vielfälti-
ger Aspekte individuell erfolgen. Der Lehrende erhält auf diese Weise nicht nur den nötigen Raum,
sondern hat auch die Pflicht, auf Schülerinteressen einzugehen, aktuelle Themen aufzugreifen und
neuere Methoden anzuwenden. Dabei spielt die enge Verknüpfung zwischen fachlichen Grundlagen-
kenntnissen und ihrer Übertragung in die Lebenswelt eine fundamentale Rolle. Wegen dieses äußerst
komplexen Anwendungsbereiches erfolgen im Chemielehrplan eher weniger Vorgaben für das ange-
strebte Lernen im Kontext; lediglich im Kurs „Angewandte Chemie“ (13.2) geschieht dies verstärkt und
beispielhaft. Die so zu verstehende Orientierung an der Fachwissenschaft erfordert zwangsläufig die
Berücksichtigung von Erschließungsbereichen wie Alltag und Lebenswelt, Natur und Umwelt, Technik
und Industrie, Geschichte, Forschung etc.; diese treten als Auswahl und Strukturierungskriterien in
den Vordergrund. So ist beispielsweise der kulturelle Fortschritt durch die Chemie wesentlich beein-
flusst worden, wenn man an Kleidung, Gesunderhaltung, Ernährung, Werkstoffe u.a. denkt. Weitere
Beispiele sind die Ökonomie und Ökologie chemischer Produktionsprozesse mit damit verknüpften
Werturteilen einschließlich der Entsorgungsprobleme oder die Umweltbelastung durch die Herstellung
und Nutzung chemischer Produkte. In diesen Bereichen lassen sich Möglichkeiten einer nachhaltigen
Entwicklung im Chemieunterricht diskutieren, welche die Bedürfnisse der Gegenwart berücksichtigt,
ohne die Chancen zukünftiger Generationen zu verringern. Allein diese wenigen Aspekte verdeutli-
chen, dass infolge ihrer Komplexität die fachlichen Grenzen überschritten werden müssen: Im Che-
mieunterricht muss auf horizontale und vertikale Vernetzung geachtet werden. Detailliertes Fachwis-
sen soll in größere Zusammenhänge eingeordnet und durch fachübergreifende und fächer-
verbindende Fragestellungen erweitert oder durch diese erschlossen werden. Der Nutzung außer-
schulischer Lernorte kommt unter anderem auch deshalb verstärkt eine wesentliche Bedeutung zu.
Anregungen hierfür können in den Übersichten der Halbjahresthemen der Spalte „Arbeitsmethoden
der Schülerinnen und Schüler / Hinweise und Erläuterungen“ entnommen werden.

Die Chemie ist eine experimentelle Wissenschaft. Alle für die Sekundarstufe I getroffenen Aussagen
zum Experiment, seinen Funktionen, Organisationsformen usw. gelten auch in der gymnasialen Ober-
stufe. Der experimentelle Umgang mit gefährlichen Stoffen und deren Entsorgung sowie die exakte
Einhaltung der Sicherheitsbestimmungen sind wichtige Beiträge des Chemieunterrichts zur Si-
cherheits- und Umwelterziehung. Selbstständiges Planen, Arbeiten und Auswerten der Versuche
durch die Schülerinnen und Schüler schult das logische und problemlösende Denken sowie die Ent-
wicklung von Problemlösestrategien. Besonders komplexe Fragestellungen, die sich aus Alltag und
Lebenswelt ergeben, besitzen hohen Motivationscharakter und fordern geradezu ein Problemlösen
heraus. Für diese Prozesse besitzt die Wechselseitigkeit zwischen Experiment und Gesetz, Modell-
vorstellung sowie Theorie eine zentrale Bedeutung. Die in den Grundlegungen zur Arbeit in der Se-
kundarstufe I aufgezeigten Ansätze zur Ausbildung einer Methodenkompetenz können in der gymna-
sialen Oberstufe weiter entwickelt und ausgeschärft werden. Einerseits kommt den Fähigkeiten und
Fertigkeiten der Selbsterarbeitung und den verschiedenen Methoden des Lernens und Wissenser-
werbs sowie dem Denken in interdisziplinären Zusammenhängen ein immer größeres Gewicht zu.
Andererseits gilt dies ebenso für die korrekte Versprachlichung und Präsentation von Ergebnissen,
auch im Hinblick auf das fünfte Abiturprüfungsfach.
Eine solche Fortentwicklung gilt ebenso für die Medienkompetenz, wie die selbstständige Beschaffung
erforderlicher Informationen, insbesondere aber für die modernen Kommunikations- und Informations-
technologien, die sich in viele Bereiche des Chemieunterrichts sinnvoll einbinden lassen.

Der exemplarische und ganzheitliche Unterricht in der gymnasialen Oberstufe zeichnet sich durch
Schülerorientierung, aktive Mitbestimmungs- und Gestaltungsmöglichkeiten für Lernende, Zukunfts-
orientierung, interdisziplinäres Denken, Lernen und Handeln sowie die nötigen Handlungsfreiräume
aus.


3       Umgang mit dem Lehrplan

3.1     Sekundarstufe I

Für jede Jahrgangsstufe sind Themen angegeben, die in knapper Form begründet sind. Für jeden
Themenbereich werden in tabellarischer Anordnung verbindliche Unterrichtsinhalte formuliert. Es wird
freigestellt, ob und in welcher Intensität der jeweilige verbindliche Inhalt im Sinne eines orientierenden
oder vertiefenden Lernens behandelt werden soll. Die in der rechten Spalte aufgeführten Stichworte
dienen einerseits der Ausschärfung und Konkretisierung und erläutern andererseits die verbindlichen

                                                    6
