Bildungsgang Gymnasium                                                         Unterrichtsfach Chemie


1.2      Sekundarstufe II

Alle bereits für die Sekundarstufe I formulierten Zielsetzungen können für die gymnasiale Oberstufe
wieder aufgegriffen, ergänzt und erweitert werden. Zwischen chemischer Forschung mit ihren Ergeb-
nissen und daraus resultierenden Industrieerzeugnissen einerseits sowie den Lebensbedingungen
des Einzelnen und der Gesellschaft andererseits existieren vielfältige, tiefgreifende Verflechtungen.
Junge Menschen müssen daher mit Kenntnissen, Fähigkeiten und Fertigkeiten ausgestattet werden,
sich mit Sachkompetenz und konstruktiver Kritikfähigkeit mit den daraus resultierenden Fragestellun-
gen und Problemen auseinander zu setzen. Ziel des Chemieunterrichts in der gymnasialen Oberstufe
ist es somit, Schülerinnen und Schüler zu befähigen, in Lebensbereichen, in denen chemisches, na-
turwissenschaftliches und technisches Verständnis erforderlich sind, sachkompetent und verantwor-
tungsbewusst zu handeln und zu entscheiden. Die Notwendigkeit für ein lebenslanges Lernen muss
deutlich werden.
Die Schülerinnen und Schüler müssen das Lernen als aktiven Prozess verstehen, in dem sie Neues in
vorhandene Strukturen integrieren. Dazu müssen sie sich aus den bisherigen alltäglichen Deutungs-
gewohnheiten herauslösen und erfahren, dass ihr eigenes Handeln unter Berücksichtigung der im
Chemieunterricht erworbenen wissenschaftlichen Deutungsweisen erfolgreich ist.
Weitere zentrale Anliegen des Unterrichts in der gymnasialen Oberstufe sind die allmähliche Entwick-
lung von Studierfähigkeit, schließlich der Erwerb der allgemeinen Hochschulreife sowie die Vorberei-
tung auf die zukünftige Berufstätigkeit der Lernenden. Chemieunterricht sollte auch eine Berufsfeldori-
entierung auf dem Gebiet der Naturwissenschaften und insbesondere der Chemie ermöglichen.


2        Didaktisch-methodische Grundlagen

2.1      Sekundarstufe I

Durch die Auswahl und Anordnung von verbindlichen Unterrichtsinhalten sollen die Schülerinnen und
Schüler ein sicheres Fundament an Einsichten, Erkenntnissen und Fähigkeiten erhalten, um Phäno-
mene, Fragen und Probleme aus dem Bereich der Chemie zu verstehen und sich selbstständig auch
nach der Schulzeit weiterbilden zu können. Dadurch erhalten sie die Befähigung, sich bei der Diskus-
sion chemischer Sachverhalte ein fundiertes Urteil zu bilden und damit auch an Entscheidungsprozes-
sen beteiligt zu sein.

Die Auswahl der Inhalte geschieht unter Beachtung mehrerer Kategorien, unter denen zunächst die
Orientierung an der Fachwissenschaft zu nennen ist. Damit sind nicht die Gliederungsprinzipien und
die Systematik der wissenschaftlichen Chemie gemeint, obwohl sich das Schulfach Chemie selbstver-
ständlich zahlreicher Inhalte der Fachwissenschaft, seiner Methoden, seiner typischen Denkweisen,
seiner Konzeptionen, Strukturen und Aufgaben in begrenztem Umfang bedient, sondern die folgenden
fachlichen Leitlinien:

-     Arbeitsweisen der Chemie
-     Stoffe, Stoffgruppen und ihre Eigenschaften
-     Struktur und Eigenschaften
-     Teilchen und ihre Bindungen (Atom- und Bindungsmodelle)
-     chemische Fachsprache (einschl. Etymologie) und chemische Formelsprache
-     energetischer und zeitlicher Verlauf chemischer Reaktionen
-     Ordnungsprinzipien für Stoffe und chemische Reaktionen
-     Veränderungen auf Stoff- und Teilchenebene in chemischen Reaktionen.

Die sich daraus ergebende fachlich orientierte Anordnung der vorgeschlagenen Themen erscheint am
ehesten geeignet, die Möglichkeiten eines aufbauenden Lernprozesses („roter Faden“) aufzuzeigen.
Die Reihenfolge der Inhalte begünstigt in vielen Fällen ein erarbeitendes, entdeckendes und problem-
orientiertes Vorgehen. In wichtigen Abschnitten erfahren die Schülerinnen und Schüler den Prozess
der Erkenntnisgewinnung somit unmittelbar. Innerhalb einer Jahrgangsstufe ist die Abfolge jedoch
nicht verbindlich; in besonderen Fällen ist sogar ein Tausch mit einem anderen Unterrichtsgegenstand
aus einer anderen Jahrgangsstufe denkbar. Somit wird eine andere Strukturierung themengebunden
möglich.
Eine prinzipiell andere, aber gleichgewichtige Kategorie orientiert sich am Alltag, der Lebenswelt und
weiteren Erschließungsbereichen wie z.B. Natur, Umwelt oder Technik. Um Unterrichtsgegenstände
unter mehr als nur einem Blickwinkel zu betrachten, stellen die genannten Bereiche ein weiteres,
gleichberechtigtes Strukturelement des Unterrichts dar. Der Alltagsbezug und die Einbettung in einen

                                                  3
