Bildungsgang Gymnasium                                                        Unterrichtsfach Chemie


Teil A

Grundlegung für das Unterrichtsfach Chemie in den Jahrgangsstufen 8 bis 10
1        Aufgaben und Ziele des Faches

1.1      Sekundarstufe I

Ein übergeordnetes Erziehungsziel des Unterrichts ist es, die Schülerinnen und Schüler zur Bewälti-
gung zukünftiger Lebenssituationen und zur Teilnahme an demokratischen Entscheidungsprozessen
zu befähigen und damit zu mündigen Staatsbürgern zu erziehen. Dieses Ziel beinhaltet auch, sie mit
einer zeitgemäßen naturwissenschaftlichen Grundbildung auszustatten. Gerade unter dem Aspekt der
fortschreitenden Technisierung aller Lebensbereiche und unter Beachtung der gesellschaftlichen und
wirtschaftlichen Situation wird deutlich, welche Bedeutung der naturwissenschaftlichen Bildung zu-
kommt. Dass die Naturwissenschaften darüber hinaus ein Teil unserer Kultur sind und in starkem Um-
fang die Bedingungen unserer materiellen und geistigen Existenz beeinflussen, zeigt sich u.a. in ihrer
Wissenschaftssprache (als Weltsprache), ihrer Geschichte (als bedeutender Teil der Weltgeschichte),
ihrer Art zu denken und zu lernen (das besondere Bemühen um Objektivität) und ihrer eigenen Ethik
(wissenschaftliche Redlichkeit, Transparenz, Reproduzierbarkeit, auch gewissenhafte Tech-
nologiefolgenabschätzung).

Dem Chemieunterricht fällt dabei die besondere Aufgabe zu, die materiale Umwelt zu erschließen so-
wie Verständnis und Kompetenz im alltäglichen Umgang mit Stoffen zu vermitteln. Er trägt mit dazu
bei, die Vorgänge in der Natur zu verstehen sowie der - auch durch die fortschreitende Technisierung
verursachten - Naturentfremdung entgegenzuwirken. Dies beinhaltet neben Sachkompetenz auch ein
Wertebewusstsein zu entwickeln, zu dem u.a. die Würde des Menschen, seine Gesundheit sowie die
Erhaltung des Lebens auf der Erde zählen. Hier trägt die Chemie mit dazu bei, die Lebensgrundlagen
unserer, besonders aber zukünftiger Generationen zu sichern. Allein der Umgang mit stofflichen und
energetischen Ressourcen führt in vielfältigsten Bereichen menschlicher Tätigkeiten zu immer tief-
greifenderen Veränderungen in der Natur.
Die Chemie hat ein Theoriengebäude entwickelt, das als wissenschaftliche Grundlage jeglicher natür-
licher und menschlich beeinflusster Stoffumwandlungen gilt. Um darüber Einsichten zu erhalten, ihren
Ablauf vorauszusagen oder zu beeinflussen, sind chemische Kenntnisse und Erkenntnisse unabding-
bar. Im gymnasialen Bildungsgang wird daneben ein wesentlicher Schwerpunkt in der Vermittlung
wissenschaftlicher Arbeitsmethoden und der vertiefenden Beschäftigung mit naturwissenschaftlichen
Konzepten und Verfahren liegen. Dabei steht das Experiment grundsätzlich im Mittelpunkt des Che-
mieunterrichtes. Insbesondere sollen Schülerexperimente und experimentelle Hausaufgaben – neben
dem Planen, Durchführen und Auswerten der Experimente – den Wissensdurst der Schülerinnen und
Schüler fördern und Anregungen zu forschendem Lernen geben. So verstandener Chemieunterricht
geht über eine reine Vermittlung von Sachwissen hinaus. Wenn Lernen als aktiver Prozess der Aus-
bildung eines Verständnisses für Grundlagen und Zusammenhänge komplexer Erscheinungen in der
Natur aufgefasst wird, ist der Erwerb von Methodenkompetenz ein ebenso wesentliches Anliegen wie
die Betrachtung beispielhafter Gegenstände unter verschiedenen Sichtweisen. Die Rolle der Lehren-
den besteht dabei primär im Initiieren vielfältiger Lernprozesse. Dabei erlernen die Schülerinnen und
Schüler nicht nur fachliche Kenntnisse und Fähigkeiten, sondern sie gewinnen auch Einsichten in
fachtypische Erkenntnisweisen und Methoden. Ebenso müssen sie lernen, die Komplexität beispiel-
hafter Gegenstände aufzuschlüsseln und die gefundenen Ergebnisse wieder in das komplexe Ge-
schehen des Alltags zurückzuführen. Durchgängiges Unterrichtsprinzip sollte deshalb die Einbezie-
hung der Alltagserfahrungen der Schülerinnen und Schüler und ihrer dadurch entstandenen Vorstel-
lungswelt sein.

Die genannten Ziele können um so leichter erreicht werden, je mehr die Interessen der Lernenden,
ihre Vorerfahrungen und Vorstellungen im Unterricht zum Tragen kommen und je eher die Lehrenden
bereit und fähig sind, auf diese Bewusstseinslage einzugehen und mit den Schülerinnen und Schülern
in einen engen Gedankenaustausch einzutreten. Die Förderung der Selbsttätigkeit, der Stärkung von
Problemlösefähigkeiten und der Entwicklung von Kommunikations- und Präsentationsfähigkeit der
Schülerinnen und Schüler bedingt methodisch vielfältige Organisations- und variable Arbeitsformen.
Neben der Entwicklung einer neuen Aufgabenkultur, die neben der Überprüfung des Lernerfolgs vor
allem den Lernprozess fördert, kommt dem Einbinden moderner Informationstechnologien besondere
Bedeutung zu: Internetrecherchen, computergestützte Präsentation oder Simulation komplexer Ver-
fahren sind dabei nur einige Möglichkeiten.

                                                  2
