HMKB                                                                        Kerncurriculum
Chemie                                                              gymnasiale Oberstufe


3.3 Kurshalbjahre und Themenfelder
Dem Unterricht in der Einführungsphase kommt mit Blick auf den Übergang in die Qualifika­
tionsphase eine Brückenfunktion zu. Zum einen erhalten die Lernenden die Möglichkeit, das
in der Sekundarstufe I erworbene Wissen und Können zu festigen und zu vertiefen bezie­
hungsweise zu erweitern (Kompensation) sowie Neigungen und Stärken zu identifizieren, um
auf die Wahl der Grundkurs- und Leistungskursfächer entsprechend vorbereitet zu sein. Zum
anderen werden sie an das wissenschaftspropädeutische Arbeiten herangeführt. Damit wird
eine solide Ausgangsbasis geschaffen, um in der Qualifikationsphase erfolgreich zu lernen.
Die Themenfelder der Einführungsphase sind dementsprechend ausgewählt und bilden die
Basis für die Qualifikationsphase.
In der Qualifikationsphase erwerben die Lernenden eine solide Wissensbasis sowohl im
Fachunterricht als auch in fachübergreifenden und fächerverbindenden Zusammenhängen
und wenden ihr Wissen bei der Lösung zunehmend anspruchsvoller und komplexer Frage-
und Problemstellungen an. Dabei erschließen sie Zusammenhänge zwischen Wissensberei­
chen und erlernen Methoden und Strategien zur systematischen Beschaffung, Strukturierung
und Nutzung von Informationen und Materialien. Der Unterricht in der Qualifikationsphase zielt
auf selbstständiges und eigenverantwortliches Lernen und Arbeiten sowie auf die Weiterent­
wicklung der Kommunikationsfähigkeit; der Erwerb einer angemessenen Fachsprache ermög­
licht die Teilhabe am fachbezogenen Diskurs. In diesem Kontext beschreiben die
Bildungsstandards und die verbindlichen Themenfelder die Leistungserwartungen für das Er­
reichen der Allgemeinen Hochschulreife. Durch die Wahl von Grund- und Leistungskursen ist
die Möglichkeit gegeben, individuelle Schwerpunkte zu setzen und auf unterschiedlichen An­
forderungsniveaus zu lernen.


Verbindliche Regelungen zur Bearbeitung der Themenfelder
Einführungsphase
In der Einführungsphase sind die Themenfelder 1 bis 3 verbindliche Grundlage des Unter­
richts. Die „zum Beispiel“-Nennungen in den Themenfeldern dienen der inhaltlichen Anregung
und sind nicht verbindlich. Soweit sich eine bestimmte Reihenfolge der Themenfelder nicht
aus fachlichen Erfordernissen ableitet, kann die Reihenfolge frei gewählt werden. In jedem Fall
ist aber mindestens eines der verbindlichen Themenfelder im zweiten Kurshalbjahr zu bear­
beiten. Für die Bearbeitung der verbindlichen Themenfelder sind etwa zwei Drittel der gemäß
OAVO zur Verfügung stehenden Unterrichtszeit – in der Regel circa 24 Unterrichtswochen –
vorgesehen. Die verbleibende Unterrichtszeit bietet die Möglichkeit, Aspekte der verbindlichen
Themenfelder zu vertiefen oder zu erweitern, und den notwendigen Zeitrahmen für Unterricht­
vorhaben, die in besonderer Weise auf den Kompetenzerwerb in den einzelnen Kompetenz­
bereichen ausgerichtet sind. Darüber hinaus kann diese Zeit auch zur Bearbeitung eines nicht
verbindlichen Themenfeldes genutzt werden.


Qualifikationsphase
Verbindliche Grundlage des Unterrichts sind im Kurshalbjahr Q1 die Themenfelder 1 bis 3, im
Kurshalbjahr Q2 die innerhalb der Themenfelder 1 und 2 jeweils durch Erlass festgelegten
Inhalte, im Kurshalbjahr Q3 die innerhalb der Themenfelder 1 bis 3 jeweils durch Erlass fest­
gelegten Inhalte sowie im Kurshalbjahr Q4 die innerhalb des Themenfelds 1 durch Erlass fest­
gelegten Inhalte; insgesamt gibt es somit neun Themenfelder, die jeweils entweder insgesamt

                                                                                            29
