HMKB                                                                       Kerncurriculum
Chemie                                                             gymnasiale Oberstufe


für die schriftlichen Abiturprüfungen verbindlich sind oder aus denen jeweils durch Erlass die
für die schriftlichen Abiturprüfungen verbindlichen Inhalte festgelegt werden. Im Hinblick auf
die verbindlichen Themenfelder 1 bis 3 der Q1 können durch Erlass Schwerpunkte sowie Kon­
kretisierungen innerhalb dieser Themenfelder ausgewiesen werden. Je nach Länge der Kurs­
halbjahre Q1 bis Q4 können Teile eines der Themenfelder zwischen zwei
aufeinanderfolgenden Halbjahren verschoben werden.
Die „zum Beispiel“-Nennungen in den Themenfeldern dienen der inhaltlichen Anregung und
sind nicht verbindlich. Inhalte im Kontext der Formulierung „am Beispiel von“ sind hingegen
verbindlich. Soweit sich eine bestimmte Reihenfolge der Themenfelder nicht aus fachlichen
Erfordernissen ableitet, kann die Reihenfolge frei gewählt werden.


Differenzierung zwischen Grund- und Leistungskursen
Gemeinsames Ziel von Grund- und Leistungskursen in den naturwissenschaftlichen Fächern
ist die Förderung und Entwicklung grundlegender Kompetenzen als Teil der Allgemeinbildung
und Voraussetzung für Studium und Beruf. Daher werden für beide Kursarten gemeinsame
Könnenserwartungen (vergleiche Abschnitt 3.2) in Form von Bildungsstandards formuliert.
Diese Kompetenzen erfahren im Unterricht und in Prüfungen durch eine Verschränkung mit
den nach Grund- und Leistungskurs differenzierten Inhalten (vergleiche Abschnitt 3.3) auch
eine Differenzierung im Leistungsniveau. Ein exemplarisches Arbeiten lässt Zusammenhänge
im Fach und über dessen Grenzen hinaus erkennbar werden.
Grund- und Leistungskurse führen in grundlegende Fragestellungen, Sachverhalte, Problem­
komplexe und Strukturen ein. Sie machen dabei wesentliche Arbeits- und Fachmethoden so­
wie Darstellungsformen bewusst und erfahrbar. Der Unterricht in Grundkursen fördert durch
lebensweltliche Bezüge Einsicht in die Bedeutung des Faches sowie durch schülerzentriertes
und handlungsorientiertes Arbeiten die Selbstständigkeit der Lernenden.
Zusätzlich vertiefen Leistungskurse die Inhalte, Modelle, Theorien und Arbeitsweisen, so dass
die Komplexität und der Aspektreichtum des Faches noch deutlicher werden. Der Unterricht
ist auf eine Beherrschung der Arbeits- und Fachmethoden, deren selbstständige Anwendung,
Übertragung und Reflexion sowie auf ein exemplarisch vertieftes wissenschaftspropädeuti­
sches Arbeiten ausgerichtet. Leistungskurse zielen auf einen hohen Grad an Selbsttätigkeit
der Lernenden vor allem während des Experimentierens sowie des Erarbeitens fachlicher
Kenntnisse und deren gesellschaftlicher und wissenschaftlicher Bezüge.
Die Anforderungen im Leistungskurs unterscheiden sich daher nicht nur quantitativ, sondern
vor allem qualitativ von denen im Grundkurs. Dies zeigt sich in allen Kompetenzbereichen.
Im Bereich der Sachkompetenz äußert sich das erhöhte Anforderungsniveau im Leistungskurs
darin, dass bestimmte Sachverhalte in höherer Komplexität der verwendeten Modelle detail­
lierter betrachtet werden. Darüber hinaus nutzen Lernende des erhöhten Anforderungsniveaus
auch eine umfangreichere und tiefere Mathematisierung.
Im Bereich der Erkenntnisgewinnungskompetenz bedingt das erhöhte Anforderungsniveau
eine höhere Komplexität der bearbeiteten Fragestellungen, Modelle und Experimente sowie
eine vertiefte Reflexion des Prozesses der Erkenntnisgewinnung. Auch die Vor- und Nachteile
und die Aussagekraft verschiedener Mess- und Auswertungsverfahren werden vertieft be­
trachtet.




                                                                                           30
