HMKB                                                                      Kerncurriculum
Chemie                                                             gymnasiale Oberstufe


3    Bildungsstandards und Unterrichtsinhalte

3.1 Einführende Erläuterungen
Nachfolgend werden die am Ende der gymnasialen Oberstufe erwarteten fachlichen Kompe­
tenzen in Form von Bildungsstandards, gegliedert nach Kompetenzbereichen (Abschnitt 3.2),
aufgeführt. Die verbindlichen Unterrichtsinhalte (Abschnitt 3.3) werden in Kurshalbjahre und
Themenfelder strukturiert. Diese sind durch verbindlich zu bearbeitende inhaltliche Aspekte
konkretisiert und durch ergänzende Erläuterungen didaktisch fokussiert.
Im Unterricht werden Bildungsstandards und Themenfelder so zusammengeführt, dass die
Lernenden in unterschiedlichen inhaltlichen Kontexten die Bildungsstandards – je nach
Schwerpunktsetzung – erarbeiten können. Mit wachsender Komplexität der fachlichen Zusam­
menhänge und der kognitiven Operationen entwickeln sie in entsprechend gestalteten Lern-
umgebungen ihre Fachkompetenz weiter.
Die Themenfelder bieten die Möglichkeit – im Rahmen der Unterrichtsplanung didaktisch-me­
thodisch aufbereitet – jeweils in thematische Einheiten umgesetzt zu werden. Zugleich lassen
sich, themenfeldübergreifend, inhaltliche Aspekte der Themenfelder, die innerhalb eines Kurs­
halbjahres vielfältig miteinander verschränkt sind und je nach Kontext auch aufeinander auf­
bauen können, in einen unterrichtlichen Zusammenhang stellen.
Themenfelder und inhaltliche Aspekte sind über die Kurshalbjahre hinweg so angeordnet, dass
im Verlauf der Lernzeit – auch Kurshalbjahre übergreifend – immer wieder Bezüge zwischen
den Themenfeldern hergestellt werden können. In diesem Zusammenhang bieten die Basis­
konzepte (vergleiche die ausführliche Darstellung in Abschnitt 2.4) Orientierungshilfen, um
fachliches Wissen zu strukturieren, anschlussfähig zu machen und zu vernetzen.
Die Bildungsstandards sind nicht nach Kursen auf grundlegendem Niveau (Grund- und Leis­
tungskurs) und auf erhöhtem Niveau (Leistungskurs) differenziert. Hingegen werden in den
Kurshalbjahren der Qualifikationsphase die Fachinhalte nach grundlegendem Niveau (Grund­
kurs und Leistungskurs) und erhöhtem Niveau (Leistungskurs) unterschieden. Die jeweils
fachbezogenen Anforderungen, die an Lernende in Grund- und Leistungskurs gestellt werden,
unterscheiden sich wie folgt: „Grundkurse vermitteln grundlegende wissenschaftspropädeuti­
sche Kenntnisse und Einsichten in Stoffgebiete und Methoden, Leistungskurse exemplarisch
vertieftes wissenschaftspropädeutisches Verständnis und erweiterte Kenntnisse“ (§ 8 Abs. 2
OAVO).
Im Unterricht ist ein Lernen in Kontexten anzustreben. Lernen in Kontexten bedeutet, dass
Fragestellungen aus der Praxis der Forschung, technische und gesellschaftliche Fragestellun­
gen und solche aus der Lebenswelt der Lernenden den Rahmen für Unterricht und Lernpro­
zesse bilden. Geeignete Kontexte beschreiben Situationen mit Problemen, deren Relevanz für
die Lernenden erkennbar ist und die mit den zu erwerbenden Kompetenzen gelöst werden
können.




                                                                                          22
