Aufgabenarten nach KMK-Standards für die fortgeführte Fremdsprache Englisch:
Die Prüfung besteht im Grund- und Leistungskurs aus zwei Prüfungsteilen, und zwar
– Prüfungsteil 1: Sprachmittlung
   Der in Prüfungsteil 1 vorgelegte Text umfasst sowohl im Leistungskurs als auch
   im Grundkurs 400 bis 650 Wörter. Werden mehrere Texte vorgelegt, gilt die Zahl
   der Wörter aller Texte.
– Prüfungsteil 2: Schreiben mit integriertem Leseverstehen, ggf. mit
   Gestaltungsanteilen
   Der in Prüfungsteil 2 vorgelegte Text umfasst im Leistungskurs 700 bis
   1000 Wörter, der im Grundkurs 500 bis 800 Wörter. Werden mehrere Texte
   vorgelegt, gilt die Zahl der Wörter aller Texte. Bei stark verdichteten und mehrfach
   kodierten Texten (z. B. Gedichten) kann die vorgeschriebene Zahl der Wörter
   unterschritten werden.

2.3     Auswahlmodus
In Prüfungsteil 1 bearbeitet der Prüfling den Pflichtvorschlag A (Sprachmittlung). In
Prüfungsteil 2 wählt der Prüfling aus den Vorschlägen B1 und B2 (Schreiben mit
integriertem Leseverstehen) einen zur Bearbeitung aus. Die Vorschläge können auch
alternative Arbeitsanweisungen enthalten.

2.4    Hinweise zum Prüfungsinhalt
Grundlage ist das Kerncurriculum für die gymnasiale Oberstufe (KCGO) für das Fach
Englisch. Die verbindliche Textrezeption (im Sinne eines erweiterten Textbegriffs gem.
KMK-Standards) in den Kurshalbjahren Q1 bis Q3 wird durch folgende Angaben
konkretisiert:
grundlegendes Niveau (Grundkurs):
– Gran Torino (Film) – Q1
– George Orwell: Shooting an Elephant – Q2
– Hanif Kureishi: My Son the Fanatic – Q2
– Zadie Smith: The Embassy of Cambodia – Q2
– Dave Eggers: The Circle – Q3
erhöhtes Niveau (Leistungskurs):
– Gran Torino (Film) – Q1
– George Orwell: Shooting an Elephant – Q2
– Hanif Kureishi: My Son the Fanatic – Q2
– Zadie Smith: The Embassy of Cambodia – Q2
– William Shakespeare: Macbeth – Q3
– Dave Eggers: The Circle – Q3

Mindestens eine Prüfungsaufgabe wird sich auf eines oder mehrere dieser Werke
beziehen.
Die Auswahl darüber hinaus gem. KCGO im Grund- und Leistungskurs verbindlich zu
behandelnder Texte (im Sinne eines erweiterten Textbegriffs gem. KMK-Standards)
trifft die Lehrkraft.


Hinweise zur Vorbereitung auf die schriftlichen Abiturprüfungen im Landesabitur 2026   Seite 8/90
Auf die nachfolgend aufgeführten Themenfelder und Konkretisierungen des KCGO
werden sich die Prüfungsaufgaben im grundlegenden und im erhöhten Niveau
(Grundkurs und Leistungskurs) schwerpunktmäßig beziehen.

Q1

Q1.1 The USA – the formation of a nation (Die USA – die Entstehung einer
     Nation)
grundlegendes Niveau (Grundkurs und Leistungskurs)
– development and principles of American democracy […] (Entwicklung und
  Prinzipien der amerikanischen Demokratie […]), insbesondere „life, liberty and the
  pursuit of happiness“
– landmarks of American history (Meilensteine der amerikanischen Geschichte):
  insbesondere Civil Rights Movement, Black Lives Matter
erhöhtes Niveau (Leistungskurs)
– recent political and social developments (aktuelle politische und soziale
  Entwicklungen)

Q1.2 Living in the American society (Leben in der amerikanischen
     Gesellschaft)
grundlegendes Niveau (Grundkurs und Leistungskurs)
– […]
– migration and the American Dream (Migration und der amerikanische Traum),
  insbesondere questions of identity
erhöhtes Niveau (Leistungskurs)
– values and beliefs (Werte und Überzeugungen): z. B. […] Patriotismus

Q1.3 Manifestation of individualism (Erscheinungsformen des Individualismus)
grundlegendes Niveau (Grundkurs und Leistungskurs)
– the American Dream as a manifestation of individualism (der amerikanische
  Traum als Erscheinungsform des Individualismus), insbesondere conformity vs.
  individualism, ambitions and obstacles
– […]
– […]
erhöhtes Niveau (Leistungskurs)
– visions and nightmares (Träume und Albträume): […] individuelle Schicksale […]
  und Reglementierung von Waffenbesitz


Q2
Nach KCGO für das Fach Englisch wird das Themenfeld Q3.5 als verbindlich in der
Q2 zu behandeln festgelegt.

Q3.5 Globalization (Globalisierung)
grundlegendes Niveau (Grundkurs und Leistungskurs)
– resources and the future of energy / sustainability (Ressourcen und die Zukunft
  der Energiegewinnung / Nachhaltigkeit), insbesondere global chances and
  challenges
– globalization and the economy (Globalisierung und Wirtschaft), insbesondere
  chances and challenges of digitalization
Hinweise zur Vorbereitung auf die schriftlichen Abiturprüfungen im Landesabitur 2026   Seite 9/90
– […]
erhöhtes Niveau (Leistungskurs)
– globalization and the economy (Globalisierung und Wirtschaft): insbesondere
  making globalization work, outsourcing, consumption; chances and challenges of
  digitalization
– […]

Q2.1 Great Britain – past and present: the character of a nation
     (Großbritannien – gestern und heute: der Charakter einer Nation)
grundlegendes Niveau (Grundkurs und Leistungskurs)
– Great Britain – tradition and change (Großbritannien – Tradition und Wandel): […]
  wesentliche Veränderungen auf sozialer, kultureller, politischer oder
  wirtschaftlicher Ebene (British Empire […] und Brexit)
– being British: national identity and national stereotypes (britisch sein: nationale
  Identität und nationale Stereotypen)
erhöhtes Niveau (Leistungskurs)
– Elizabethan England – an introduction to the Golden Age (das Elisabethanische
  England – eine Einführung in das goldene Zeitalter): z. B. Epochenmerkmale, das
  elisabethanische Weltbild, […] Entwicklung des Theaters

Q2.2 Ethnic diversity (Ethnische Vielfalt)
grundlegendes Niveau (Grundkurs und Leistungskurs)
– Great Britain as a multicultural society (Großbritannien als multikulturelle
  Gesellschaft): […] Auswirkungen der kolonialen Vergangenheit
– prejudice and the one-track mind (Vorurteile und eingleisiges Denken)
erhöhtes Niveau (Leistungskurs)
– integration versus assimilation (Integration und Assimilation)


Q3

Q3.1 Human dilemmas in fiction and real life (Menschliche Dilemmata in
     Fiktion und Wirklichkeit)
grundlegendes Niveau (Grundkurs und Leistungskurs)
– extreme situations (Extremsituationen): […] der Kampf ums Überleben
– being different (Anderssein)
erhöhtes Niveau (Leistungskurs)
– drama by William Shakespeare (Drama von William Shakespeare), insbesondere
  Macbeth

Q3.3 Gender issues (Geschlechterfragen)
grundlegendes Niveau (Grundkurs und Leistungskurs)
– gender and identity (Geschlecht und Identität), insbesondere gender roles, gender
  inequality
– culture and gender – now and then (Kultur und Gender – früher und heute): […]
  Genderkonstruktionen in der Werbung




Hinweise zur Vorbereitung auf die schriftlichen Abiturprüfungen im Landesabitur 2026   Seite 10/90
erhöhtes Niveau (Leistungskurs)
– culture and gender – now and then (Kultur und Gender – früher und heute): […]
  Schönheitsideale im Wandel (Sonette von Shakespeare), Genderkonstruktionen
  in der Werbung
– gender issues in the arts (Geschlechterfragen in den Künsten): […] Darstellungen
  von Geschlechterrollen in der Kunst oder in der Musik

Nach KCGO für das Fach Englisch wird das Themenfeld Q4.2 als verbindlich in der
Q3 zu behandeln festgelegt.

Q4.2 The media (Die Medien)
grundlegendes Niveau (Grundkurs und Leistungskurs)
– diversity of the media (Vielfältigkeit der Medien): […] insbesondere traditional and
  modern media, z. B. Veränderungen in der Medienlandschaft, Social Media und
  neue Berufsbilder, z. B. The Circle
– the power of the media (die Macht der Medien): […] insbesondere the impact of
  the media on the individual and society, z. B. The Circle
– […]
– making reality – faking reality (Wirklichkeit – Schein und Sein), insbesondere
  information, entertainment, manipulation, z. B. Verlässlichkeit von Informationen,
  Wirkung von Bildern, The Circle
erhöhtes Niveau (Leistungskurs)
– communication (Kommunikation): z. B. kritischer Umgang mit
  Kommunikationsstrategien […]
– […]

2.5     Erlaubte Hilfsmittel
ein Wörterbuch der deutschen Rechtschreibung; ein eingeführtes einsprachiges
Wörterbuch mit höchstens 300.000 Stichwörtern und Wendungen; ein eingeführtes
zweisprachiges Wörterbuch mit höchstens 250.000 Stichwörtern und Wendungen
(nicht zugelassen sind elektronische Wörterbücher); Textausgaben der Pflichtlektüren
ohne Kommentar, ggf. mit Worterläuterungen; eine Liste der fachspezifischen
Operatoren

2.6     Sonstige Hinweise
Bewertung und Beurteilung der sprachlichen Leistung nach § 33 Abs. 2 Satz 3 in
Verbindung mit § 9 Abs. 13 OAVO nach dem „Erlass zur Bewertung und Beurteilung
von schriftlichen Arbeiten in allen Grund- und Leistungskursen der neu beginnenden
und fortgeführten modernen Fremdsprachen in der gymnasialen Oberstufe, dem
beruflichen Gymnasium, dem Abendgymnasium und dem Hessenkolleg“ vom
7. August 2020 (ABl. S. 519) mit der Maßgabe, dass lediglich bei der Ermittlung der
Gesamtnote aus Prüfungsteil 1 und 2 gerundet wird
