Samenpflanzen: Bau und Fortpflanzung                                 Naturwissenschaften 5

Der erste Teil des Themenkreises „Samenpflanzen“ umfasst das Themenfeld „Bau und Fort-
pflanzung“. In Klassenstufe 6 folgt das Themenfeld „Keimung und Stoffwechsel“. Die Kennzei-
chen pflanzlicher Zellen mit Zellwand, Zellsaftraum und Blattgrünkörnern wurden bereits inner-
halb des Themenfelds „Grundlagen der Naturwissenschaft“ beschrieben. Darauf soll in diesem
Themenfeld aufgebaut werden.
Zunächst sollen die Schülerinnen und Schüler grundlegendes Fachwissen über den Bau von
Samenpflanzen erwerben. Besonderes Augenmerk gilt dabei dem Basiskonzept Struktur und
Funktion. Der Vergleich verschiedener Pflanzenarten führt zur Klassifizierung der Pflanzen in
Pflanzenfamilien. Dabei bieten sich Pflanzen sehr gut als Realobjekte zur Verwendung im Unter-
richt an, wodurch die Schülerinnen und Schüler die vergleichende Betrachtung als grundlegen-
de Methode naturwissenschaftlicher Erkenntnisgewinnung kennenlernen.
Die Erarbeitung der Fotosynthese erfolgt erst in Klassenstufe 6. Als Funktion des Laubblattes
soll neben der Verdunstung von Wasser nur allgemein die Herstellung von Nährstoffen genannt
werden.
Anhand der Fortpflanzung und Vermehrung bei Samenpflanzen werden die Grundlagen der se-
xuellen Fortpflanzung erarbeitet.
Bei den Verbreitungsarten von Früchten wird nochmals der enge Zusammenhang zwischen
Struktur und Funktion deutlich.
Bei der Zuordnung der Fruchtformen zu den alltagssprachlich verwendeten Begriffen, z. B. Hül-
senfrucht – Erbse, Bohne; Schote – Raps, geht es darum, für die Verwendung der Fachsprache
zu sensibilisieren, indem die den Schülerinnen und Schülern gebräuchlichen Fruchtbezeichnun-
gen den botanischen Bezeichnungen gegenübergestellt werden (z. B. Die Früchte von Erbsen
sind nicht Schoten, sondern Hülsen, die Erdnuss ist keine Nuss, sondern der Samen einer Hül-
senfrucht).
Wegen der Bedeutung der Kulturgräser für die Ernährung des Menschen werden diese geson-
dert betrachtet. Der Nachweis der Stärke im Getreidekorn erfordert von den Schülerinnen und
Schülern die eigenständige Auswahl und Anwendung der schon bekannten experimentellen Me-
thode.

                                  Kompetenzerwartungen
                                            Erkenntnisgewinnung, Kommunikation und
Fachwissen
                                            Bewertung
Pflanzenfamilien als Teil des Systems
der Pflanzen
Die Schülerinnen und Schüler                Die Schülerinnen und Schüler
• nennen die Organe einer Pflanze und       • untersuchen mit optischen Hilfsmitteln den Bau
   geben deren Funktion an,                    einer Blüte,
• geben an, dass seit Carl von Linné        • vergleichen den Bau verschiedener Blüten-
   Pflanzen mit gemeinsamen Merkmalen          pflanzen und stellen Gemeinsamkeiten dar,
   im Bauplan der Blüte zu Pflanzenfami-    • stellen den Grundbauplan einer Blütenpflanze
   lien zusammengefasst werden,                in Form einer Skizze dar,
• geben an, dass alle Lebewesen in das      • ermitteln mithilfe eines geeigneten Bestim-
   Natürliche System eingeordnet werden.       mungsschlüssels häufig vorkommende heimi-
                                               sche Blütenpflanzen,
                                            • vergleichen den Blütenaufbau verschiedener
                                               Arten aus exemplarischen Pflanzenfamilien
                                               (z. B. Kreuzblütler, Liliengewächse),


 Mai 2012                                     25
