
PHYSICAL PAGE 39
39
3. Carbonylverbindungen
Zu den organischen Carbonylverbindungen zählen unter anderem Aldehyde, Ketone, Carbonsäuren und 
Carbonsäurederivate. Aus diesem breiten Spektrum an Stoffklassen und der damit einhergehenden Fülle 
an chemischen Verbindungen ergeben sich zahlreiche Kontexte aus Alltag und Technik. Diese beziehen sich 
zum einen auf diverse Stoffeigenschaften und erstrecken sich zum anderen über das ökologisch-ökonomisch 
bedeutsame Feld der chemischen Synthese. 
Aus der Sekundarstufe I könnten organische Carbonylverbindungen – unter der Voraus-setzung leistungs­
starker Lerngruppen – im Zuge der Kunststoffchemie am Beispiel von Carbonsäuren, Polyestern und 
Polyamiden thematisiert worden sein, wobei vermutlich auf eine Betrachtung der jeweils zugehörigen 
Reaktionsmechanismen verzichtet wurde.
Im Verlauf der Sekundarstufe II werden bezüglich der organischen Carbonylverbindungen Oxidationspro­
dukte der Alkohole sowie deren Derivate und das chemische Verhalten in Gegenwart von Nukleophilen 
behandelt. Die nachstehend aufgeführten Inhalte sind keineswegs (chronologisch) in einer geschlossenen 
Unterrichtsreihe zu thematisieren, sondern sinnvoll mit anderen Lehrplanbausteinen zu verzahnen (z. B. 
Protonenübertragungsreaktionen, Elektronenübertragungsreaktionen, Analytik, Gleichgewicht und Kinetik, 
Energetik, Makromoleküle I-III (Kunststoffe, Kohlenhydrate, Proteine)).
3.1 Alkanale (Aldehyde) und Alkanone (Ketone)
P
4 h
Grund- und Leistungsfach
P
4 h
	
■Synthese von Alkanalen bzw. Alkanonen durch Oxidation primärer bzw. sekundärer Alkanole
	
■funktionelle Gruppen (Aldehyd-Gruppe, Keto-Gruppe), homologe Reihen, Nomenklatur
	
■exemplarische Auswahl, z. B. Vorkommen, Verwendung, Struktur-Eigenschafts-Beziehungen
	
■Nachweis der Aldehyd-Gruppe, z. B. Fehling-Probe, Benedict-Reagenz, Tollens-Probe
3.2 Carbonsäuren und Carbonsäurederivate
P
3 h
Grund- und Leistungsfach
P
 3 h
Carbonsäuren
	
■Synthese von Alkansäuren durch Oxidation von primären Alkanolen und Alkanalen
	
■funktionelle Gruppe (Carboxy-Gruppe), homologe Reihe, Nomenklatur
	
■Exemplarische Auswahl: z. B. Vorkommen, Verwendung, Struktur-Eigenschafts-Beziehungen
Carbonsäurederivate
	
■Carbonsäureester 
 Esterbildung und Esterspaltung (3.3)
	
■Carbonsäuresalze
  Protonenübertragungsreaktionen (15), Tenside (16)


PHYSICAL PAGE 40
40
Lehrplan Chemie
3.3 Esterbildung und Esterspaltung
p
4 h
Grund- und Leistungsfach
(Fundamentum)
Leistungsfach
(Additum)
P
+ 4 h
	
■Esterbildung (Kondensation):
Ester-Synthese am Beispiel der Carbonsäure-
alkylester, Vorkommen, Verwendung, 
Nomenklatur
	
■Reaktionsmechanismus der nukleophilen 
Substitution (Additions-Eliminierungs-Me­
chanismus)
	
■Reaktionsmechanismus der 
sauren und alkalischen Hydrolyse z. B.
•	 Biodieselherstellung (Umesterung) 
 Lipide (10.2)
•	 Seifenherstellung (Verseifung) 
 Lipide (10.2), Tenside (16)
•	 biologisch abbaubare Polyester, 
 ökologisch-ökonomische Betrachtungen 
bei Kunststoffen (13.4)
•	 …
  
Vertiefungs- bzw. Verzahnungsmöglichkeiten
	
■Bildung von
•	 Aldolen (nukleophile Addition)
•	 Iminen, Oximen, Hydrazonen (nukleophile Substitution)
	
■Carbonsäurederivate, weitere mögliche Beispiele
•	 Carbonsäureamide 
 Makromoleküle II – III (Proteine (12), Kunststoffe (13))
•	 Carbonsäureanhydride 
 Arzneimittelforschung (2.3)
•	 Carbonsäurechloride 
 bei Kunststoffen Syntheseverfahren (13.1), Struktur und Eigenschaften (13.2)
	
■Einfluss der Carbonylaktivität auf die Reaktionsgeschwindigkeit und Gleichgewichtslage 
 Energetik (5) und Gleichgewicht und Kinetik (7)
	
■Ester anorganischer Säuren (z. B. Phosphorsäure-, Schwefelsäure- und Salpetersäureester)
	
■Identifizierung der Carbonyl-Gruppe mittels IR-Spektroskopie 
 Analytik (1)
	
■Paracetamol, Aspirin® 
 Arzneimittel (2)
	
■ …
