HMKB                                                                       Kerncurriculum
Chemie                                                             gymnasiale Oberstufe



Q1 Stoffgruppen

Die Lernenden greifen sowohl Kenntnisse aus der Sekundarstufe I als auch aus der E-Phase
zum Aufbau von Atomen, Ionen und Molekülen, zu Vorstellungen zum räumlichen Bau von
Stoffen und deren Eigenschaften ebenso auf wie zu Bindungsarten. Sie erweitern diese im
Leistungskurs auch in Bezug auf die Betrachtung der koordinativen Bindung.
Aliphatische Kohlenwasserstoffverbindungen (einschließlich der sich daraus ableitenden sau­
erstoffhaltigen Derivate) haben beispielsweise für die Ernährung des Menschen, zur Energie­
gewinnung, in biologischen Prozessen sowie durch die vielfältige Verwendung dieser Stoffe in
der chemischen Produktion und der Industrie eine große Bedeutung. Die Lernenden erklären
Auswirkungen funktioneller Gruppen auf physikalische Eigenschaften und Reaktionsverhalten
organischer Stoffe. Sie greifen dabei das Konzept vom Aufbau und von den Eigenschaften der
Stoffe und ihrer Teilchen auf und vertiefen es, indem sie Stoffklassen über funktionelle Grup­
pen identifizieren und ordnen. In diesem Zusammenhang erweitern die Lernenden über das
Konzept der chemischen Reaktion auch die das Donator-Akzeptor-Prinzip betreffenden As­
pekte um Kenntnisse zu Reaktionen zwischen nucleophilen und elektrophilen Teilchen.
Anhand von Reaktionsmechanismen entwickeln die Lernenden eine vertiefte Vorstellung vom
Ablauf chemischer Reaktionen. Ihre Kenntnisse hierzu wirken auch im Kurshalbjahr Q3 über
die Aspekte zum chemischen Gleichgewicht im Rahmen des Konzepts der chemischen Reak­
tion daran mit, ein tragfähiges Wissensnetz zu knüpfen.
Den Lernenden werden Grenzen bisheriger Bindungsmodelle bewusst, indem sie sich zum
Beispiel mit der Acidität von Carbonsäuren, der Stabilität des Carboxylations oder (im Leis­
tungskurs) mit dem besonderen Reaktionsverhalten aromatischer Verbindungen befassen. In
diesem Zusammenhang erweitern die Lernenden ihre Modellvorstellungen um die Mesomerie,
mit der für sie das besondere Verhalten dieser Stoffe erklärbar wird.
Eine Orientierung an Stoffklassen, funktionellen Gruppen und Strukturmerkmalen ermöglicht
es den Lernenden insgesamt, Reaktionstypen und auch Synthesewege über die Stoffklassen
hinweg zu erkennen, zu beschreiben und zu beurteilen. Dadurch wird ihnen das Prinzip deut­
lich, wie aus wenigen Grundstoffen zielgerichtet neue Substanzen hergestellt werden können,
die unseren Alltag entscheidend prägen.
Die beiden fakultativen Themenfelder 4 und 5 bieten für die Lernenden Möglichkeiten, ausge­
wählte Anwendungsbezüge zu vertiefen und damit verbundene Sachverhalte zu beurteilen
und zu bewerten.
Bezug zu den Basiskonzepten: Im Kontext des Themas des Kurshalbjahres sind vor allem das
Konzept vom Aufbau und von den Eigenschaften der Stoffe und ihrer Teilchen und das
Konzept der chemischen Reaktion maßgeblich.




                                                                                           37
