code: IN0011
title: Einführung in die Theoretische Informatik
title_en: Introduction to Theory of Computation
ects: 8
ects_plan: 8
semester_plan: 4

content:
Formale Sprachen, Grammatiken, Chomsky Hierarchy.
Reguläre Sprachen: DFA, NFA mit und ohne ε-Transitionen, reguläre Ausdrücke und Übersetzungen dazwischen; Systeme von Gleichungen zwischen Sprachen; Abschluss unter Booleschen Operationen; Ardens Lemma; Pumping Lemma; Entscheidungsprobleme; Minimierung; Satz von Myhill-Nerode.
CFLs: PDAs und Übersetzungen zw. CFGs und PDAs; Beweis, dass DPDAs schwächer als PDAs sind; Abschlusseigenschaften; CYK Algorithmus; Pumping Lemma; Chomsky und Greibach Normalformen.
Kontextsensitive Sprachen und LBAs.
Berechenbarkeit: Berechenbarkeit, Entscheidbarkeit, Halb-Entscheidbarkeit, rekursive Aufzählbarkeit und ihre Beziehungen; Existenz nichtberechenbarer Funktionen; Turing Maschinen, akzeptierte Sprachen und Typ-0 Sprachen; Äquivalenz von Turing Maschinen, While-Programmen und Goto-Programmen; Primitive und µ-rekursive Funktionen; Reduktionen zwischen Problemen; das Halteproblem; universelle Turing Maschinen; Satz von Rice und Satz von Rice-Shapiro; Unentscheidbarkeit des Postschen Korrespondenzproblems und wichtiger Probleme auf CFGs.
Komplexitätstheorie: Zeit und Platzkomplexitätsklassen; Polynomialzeitreduktionen; die Klassen P und NP; NP-Vollständigkeit; Satz von Cook; wichtige NP-vollständige Probleme und Reduktionen zwischen ihnen.
Alle Beweise werden behandelt.

outcomes:
- Nach der erfolgreichen Teilnahme an diesem Modul verstehen die Teilnehmer die wesentlichen Konzepte der Theoretischen Informatik auf einem grundlegenden, aber wissenschaftlichen Niveau. Teilnehmer wissen, was reguläre Ausdrücke, kontextfreie Grammatiken, die Chomsky Hierarchy, endliche Automaten und Turingmaschinen sind. Sie können gegebene formale Sprachen mit dem passenden Beschreibungsmittel definieren und sie können zeigen, falls sich eine gegebene Sprache nicht mit einem bestimmten Beschreibungsmittel definieren lässt. Sie können beweisen, dass bestimmte Beschreibungsmittel äquivalent sind und können verschiedene Beschreibungen algorithmisch ineinander transformieren. Sie können die grundlegenden Konzepte der Komplexitätstheorie erklären und können Entscheidungsprobleme unter gegebenen Komplexitätsschranken algorithmisch aufeinander reduzieren.

preconditions:
IN0015 Diskrete Strukturen, MA0901 Lineare Algebra für Informatik, MA0902 Analysis für Informatik

