code: IN0006
title: Einführung in die Softwaretechnik
title_en: Introduction to Software Engineering
ects: 6
ects_plan: 6
semester_plan: 2

content:
Software-Engineering wendet systematische Konstruktionsprinzipien auf die Softwareentwicklung an, die den gesamten Lebenszyklus der Softwareerstellung umfassen, von der Definition der Anforderungen und dem Entwurf der Architektur bis hin zu Codierung, Testung, Bereitstellung, Überwachung und laufender Wartung.
Vorlesungseinheiten:
L01 Einführung: Diese Vorlesung gibt einen grundlegenden Überblick über Software-Engineering speziell für Cloud-Umgebungen. Sie behandelt grundlegende Konzepte wie Softwareentwicklungsmethoden, Systemmodellierungstechniken, und Abstraktionsprinzipien. Darüber hinaus werden die Grundlagen des Cloud Computing, einschließlich Cloud-Infrastruktur und Dienstmodelle behandelt.
L02 Systementwurfsanforderungen und Softwarearchitekturen: Diese Lerneinheit konzentriert sich auf die kritischen Aspekte des Requirements Engineering und unterscheidet zwischen funktionalen und nicht-funktionalen Anforderungen. Anschließend werden verschiedene Softwarearchitekturen wie Client-Server-, Schichten-, monolithische und Microservice-Architekturen untersucht, wobei deren Kommunikationsmechanismen und Bereitstellungsüberlegungen detailliert erläutert werden.
L03 Systementwurf I: Modularität und Datenmanagement: Diese Vorlesung befasst sich mit der Komplexität des Systementwurfs, wobei der Schwerpunkt auf Modularität, Datenmanagement und Entwurfsmustern liegt. Außerdem werden verschiedene Lösungen für die Datenverwaltung untersucht.
L04 Systementwurf II: Leistung, Gleichzeitigkeit und Skalierbarkeit: Diese Einheit befasst sich mit Leistungsoptimierung, Gleichzeitigkeitsmanagement und Skalierbarkeitsstrategien.
L05 Systementwurf III: Sicherheit, Zuverlässigkeit und Verfügbarkeit: Diese Vorlesung konzentriert sich auf den Entwurf sicherer, zuverlässiger und hochverfügbarer Systeme.
L06 Software-Tests: In dieser Einheit werden verschiedene Softwaretestmethoden zur Gewährleistung von Softwarequalität und -zuverlässigkeit untersucht. Sie deckt Unit-Tests, Integrationstests, automatisierte groß angelegte Testtechniken, Mock-Tests und Testverdopplungen ab.
L07 Programmanalyse: Statische und dynamische Analyse: Diese Vorlesung behandelt Techniken der Programmanalyse, einschließlich statischer und dynamischer Analyse.
L08 Softwaremanagement, Build-Systeme und DevOps: Diese Einheit deckt die wichtigsten Praktiken des Softwaremanagements ab, einschließlich Quellcodeverwaltung, Build-Systeme, Release-Management und kontinuierliche Integration/Lieferung/Deployment (CI/CD) sowie kontinuierliche Tests.
L09 Software-Bereitstellung und -Überwachung: Diese Vorlesung befasst sich mit Cloud-Bereitstellungsmodellen, containerbasierter Entwicklung und Orchestrierung sowie der Überwachung von Cloud-Systemen.
L10 Softwarequalität und Projektmanagement: Diese Lerneinheit umfasst Techniken der Software-Qualitätssicherung (Code-Reviews, Refactoring, formale Verifizierung) und Grundsätze des Projektmanagements.

outcomes:
- Nach der erfolgreichen Teilnahme an dem Modul kennen die Studierenden die Konzepte und Methoden für die verschiedenen Phasen eines Projekts, z.B. Modellierung des Problems, Wiederverwendung von Klassen und Komponenten, und Auslieferung der Software. Sie sind in der Lage für konkrete Probleme die geeigneten Konzepte und Methoden auszuwählen und anzuwenden. Die Studierenden kennen die wichtigsten Begriffe und Vorgehensweisen der Softwaretechnik und können gegebene Probleme daraufhin analysieren und bewerten. Darüber hinaus haben sie die Fähigkeit konkrete Problemstellungen in der Softwaretechnik, z.B. mit Hilfe von Entwurfsmustern, zu lösen.

preconditions:
IN0002 Grundlagenpraktikum: Programmierung

