PDF PAGE 1
Deutscher Bundestag 
 
 
 
Wirtschaftsausschuss 
Thema: Ausschussdrucksache 20(9) 267, Titel: 12. Juni 2023 
Dr. Georg Böttcher 
Siemens AG 
81739 München 
 
 
 
 
Stellungnahme 
 
Öffentliche Anhörung 
 
zum 
 
Gesetzentwurf der Bundesregierung 
Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des Gesetzes gegen 
Wettbewerbsbeschränkungen und anderer Gesetze 
(„11. GWB-Novelle“) 
 
BT-Drucksache 20/6824 
 
 
 
 
 
 
 
 
am 14. Juni 2023 
 
Ausschussdrucksache 20(9)267 
12. Juni 2023 
Wirtschaftsausschuss 
20. Wahlperiode 

PDF PAGE 2
Öffentliche Anhörung zum Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des Gesetzes 
gegen Wettbewerbsbeschränkungen 
 
im Ausschuss für Wirtschaft 
 
Stellungnahme zum Regierungsentwurf des 
„Wettbewerbsdurchsetzungsgesetzes“ (11. GWB-Novelle) 
 
 
Dr. Georg Böttcher, Chief Counsel Competition, Siemens AG 
12. Juni 2023 
 
 
 
 
 
1. Allgemeine Bemerkungen  
 
Der Regierungsentwurf sollte angepasst werden. Die zusätzlichen 
Eingriffsbefugnisse für das Bundeskartellamt nach einer Sektoruntersuchung (§ 32f 
GWB-E) sind unverhältnismäßig und sollten nicht umgesetzt werden.  
 
Es besteht keine Regelungslücke, die durch neue Eingriffsbefugnisse geschlossen 
werden müsste. Das bisherige Eingriffsinstrumentarium, das erst in der 10. GWB-
Novelle deutlich erweitert und nachgeschärft wurde, erlaubt bereits eine umfassende 
Kontrolle durch das Bundeskartellamt.  
 
Anders als bei vorherigen GWB-Novellen wurde im Vorfeld kein konkreter 
Handlungsbedarf aufgezeigt. Hintergrund der aktuellen GWB-Novelle war die 
Diskussion um die Weitergabe des Tankrabatts durch die Mineralölkonzerne. 
Inzwischen ist. Inzwischen hat selbst das Bundeskartellamt festgestellt, dass dieser 
von den Mineralölkonzernen - anders als von Teilen der Politik anfänglich befürchtet - 
weit überwiegend an die Verbraucher weitergereicht wurde. In der 
Gesetzesbegründung werden zudem noch die Branchen der Handelsketten oder der 
digitalen Vermittlungsplattformen sowie der fehlende Zugang zu notwendigen Daten 
genannt. Für all diese Branchen und den Datenzugang gibt es bereits ausreichende 
Regelungen im aktuellen GWB. Der § 20 GWB verbietet es Unternehmen auch 
unterhalb einer marktbeherrschenden Stellung, ihre relative Marktmacht zu 
missbrauchen und andere von ihnen abhängige Unternehmen unbillig zu behindern. 
Der erst in der 10. GWB Novelle eingeführte § 20 Abs 1 a GWB erweitert dieses 
Behinderungsverbot auf die Verweigerung des Datenzugangs.  
 
Sollten in der Zukunft ein Marktversagen in einem Sektor festgestellt werden, sollte 
dieses Problem auch sektorspezifisch vom Bundestag adressiert werden. Das wird 
aus gutem Grund auch in der EU inzwischen so gehandhabt. So wurde auf 
europäischer Ebene das sogenannte New Competition Tool zugunsten des 
sektorspezifischen Digital Markets Acts aufgegeben.  
 
Die aktuelle GWB Novelle schafft ohne konkreten Anlass und nur auf Vorrat  
einschneidende Eingriffsbefugnisse gegenüber sich völlig rechtskonform 
verhaltenden Unternehmen. Das ist nicht nur unnötig, sondern auch das falsche 

PDF PAGE 3
Signal und schädlich für den Wirtschaftsstandort Deutschland. Es erhöht die 
Rechtsunsicherheit für Unternehmen deutlich und ist damit Gift für ein investitions- 
und innovationsfreundliches Geschäftsklima, das für die Arbeitsplätze und die 
anstehenden Aufgaben der Dekarbonisierung und Digitalisierung Deutschlands 
essentiell wäre. 
 
Mit diesem Gesetzentwurf geht Deutschland einen Sonderweg innerhalb der EU.  
Dies widerspricht dem Binnenmarktgedanken der EU. Letztlich würde er auch zu 
einer Diskriminierung deutscher Unternehmen im europäischen und internationalen 
Wettbewerb führen. Die neuen Eingriffs- und Entflechtungsbefugnisse würden sich 
nämlich effektiv auf Unternehmen mit Sitz in Deutschland beschränken, denn eine 
Durchsetzung gegenüber ausländischen Unternehmen erscheint mehr als fraglich.  
 
Die geplante GWB-Novelle wird die Wettbewerbsfähigkeit Deutschlands reduzieren, 
und letztendlich eher zu weniger als zu mehr Wettbewerb führen. Denn gerade 
innovationsstarke ausländische Investoren werden diese Regulierung als ein 
Standortnachteil sehen, der durch eine Ansiedlung in Nachbarländern leicht 
umgangen werden kann. Auch einheimische Unternehmen werden sich zukünftig 
sehr gut überlegen, ob sie insbesondere neue Geschäfte und damit verbunden 
hochwertige Arbeitsplätze noch in Deutschland ansiedeln werden.  
 
Der Vollständigkeit halber sei außerdem darauf hingewiesen, dass auch die 
Neugestaltung der behördlichen Vorteilsabschöpfung (§ 34 Abs. 4 GWB-E) den 
Wirtschafsstandort Deutschland potenziell schwächt. Insbesondere die extensiven 
Vermutungen, die kaum widerlegbar sind und dazu führen können, dass die Behörde 
einen höheren Vorteil abschöpft, als mit dem Verstoß erzielt wurde und das unklare 
Verhältnis zu privaten Schadensersatzforderungen, die häufig erst mit vielen Jahren 
Verzögerung anfallen, führen zu weiterer Verunsicherung bei Unternehmen. 
Gleichwohl soll im Folgenden allein der deutlich schwerer wiegende § 32f GWB-E 
näher betrachtet werden. 
 
 
2. Komplette Streichung von § 32f GWB-E 
 
Die geplante Einführung verhaltensorientierter und struktureller Maßnahmen ohne 
vorangegangenes kartellrechtlich vorwerfbares Verhalten (§ 32f Abs. 3 und 4 GWB-
E) ist keine bloße Vervollständigung des kartellbehördlichen Instrumentariums, 
sondern führt zu einem Paradigmenwechsel in der Wettbewerbspolitik. Das 
Bundeskartellamt hätte künftig als Aufsichtsbehörde die Möglichkeit, nach einer 
Sektoruntersuchung unternehmerische Handlungsspielräume festzulegen und 
massiv in die unternehmerische Gestaltungsfreiheit und das Unternehmenseigentum 
einzugreifen und das alles, ohne dass den betroffenen Unternehmen irgendein 
Fehlverhalten vorgeworfen werden könnte.  
 
Unternehmensintern lässt sich ein solcher Wandel nicht erklären, zumal auch keine 
Risikominimierungsstrategie für Unternehmen zur Verfügung steht. Nicht erfolgreich 
zu sein oder nur in Märkten mit sehr vielen anderen Wettbewerbern tätig zu sein, ist 
keine realistische Option für Unternehmen. In vielen investitionsintensiven Märkten 
oder kleineren Märkten ist die Anzahl der Wettbewerber naturgemäß begrenzt.  Hier 
wäre ein Rückzug aus dem Markt die einzige Möglichkeit, das Damoklesschwert 

PDF PAGE 4
eines Eingriffs rechtssicher zu verhindern. Allein dies zeigt schon, dass die GWB 
Novelle keine sinnvollen ordnungspolitischen Anreize setzt.  
 
Wettbewerb wäre dann auch kein „Entdeckungsverfahren“ (Hayek) mehr, sondern 
würde behördenseitig definiert. Das widerspricht dem bisherigen Verständnis der 
gesamten Wettbewerbsordnung – auf nationaler und EU-Ebene. Diese GWB Novelle 
wäre ein Bruch mit 65 Jahren bundesdeutscher Ordnungspolitik. Deutschland würde 
seinen ordnungspolitischen Kurs verlassen – weg vom Gesetz gegen 
Wettbewerbsbeschränkungen hin zu einem Gesetz zur Lenkung von 
Wettbewerbsprozessen, die weitgehend im Ermessen einer Behörde bzw. einer 
Beschlusskammer steht.  
 
Aus Unternehmensperspektive wird dies zu einer sehr problematischen 
Rechtsunsicherheit und zu einer Politisierung des Wettbewerbsrechts führen. Die 
Folge werden auch nicht bessere Ergebnisse sein (der Staat ist nicht der bessere 
Unternehmer) – vielmehr werden Wettbewerbsanreize und Leistungsstreben 
eingedämmt.  
 
Diese Rechtsunsicherheit und die damit verbundenen Nachteile werden auch nicht 
nur wenige große Unternehmen treffen, sondern flächendeckend Auswirkungen 
haben. Viele deutsche oder national ansässige Unternehmen, vor allem auch im 
Mittelstand, haben im Leistungswettbewerb starke Marktstellungen in 
gesamtwirtschaftlich bedeutenden Märkten errungen. Gerade im industriellen 
Mittelstand befinden sich viele sog. Hidden Champions, die aus eigener Kraft 
gewachsen sind, international große Erfolge verbuchen können und die für die 
Arbeitsplätze und Innovationskraft im Inland von außerordentlicher Bedeutung sind. 
Aufgrund der Weite und der Unbestimmtheit des Störungsbegriffs und der oftmals 
überschaubaren Anzahl an Wettbewerbern auf diesen Märkten, sind auch diese 
Unternehmen nicht vor Eingriffen geschützt. Der Hinweis, dass das Bundeskartellamt 
mit Herrn Mundt an der Spitze die Norm schon mit Augenmaß und vernünftig 
anwenden wird und notfalls die Gerichte das Schlimmste verhindern werden, kann 
die Bedenken nicht zerstreuen Im Gegenteil: Sie bestätigt, dass die Sorgen und 
Verunsicherung rechtstreuer Unternehmen angesichts einer derart weiten 
Generalklausel berechtigt sind. Zumal die handelnden Personen beim 
Bundeskartellamt sich naturgemäß über die Zeit verändern werden.  
 
Sofern ein Markt in einem Sektor tatsächlich versagen oder „gestört“ sein sollte, 
sollte es gemäß dem Demokratieprinzips dem Bundestag obliegen, eine 
angemessene sektorspezifische Regulierung einzuführen oder eine vorhandene zu 
adjustieren. 
 
Es ist wichtig, dass die deutsche Wettbewerbsordnung ordnungspolitisch 
berechenbar und mit höherrangigem EU-Recht vereinbar bleibt. Es bestehen aber 
erhebliche wettbewerbspolitische, europa- und verfassungsrechtliche Bedenken 
gegenüber den Kernanliegen der Novelle (neue verstoßunabhängige 
Eingriffsbefugnisse des Bundeskartellamts nach Sektoruntersuchungen).  
 
Der Deutsche Bundestag sollte aus diesen Gründen von 
§ 32f GWB-E insgesamt Abstand nehmen.  
 
3. Dringender Änderungsbedarf im Einzelnen  

PDF PAGE 5
 
Sollte der Deutsche Bundestag gleichwohl an den Prämissen des Gesetzentwurfs 
festhalten wollen, besteht dringender Änderungsbedarf im Einzelnen. Im Vergleich 
zum ursprünglichen Referentenentwurf des BMWK finden sich im Gesetzentwurf nun 
zwar einige wichtige Verbesserungen; diese reichen jedoch bei Weitem nicht aus und 
müssen besser ausgestaltet werden. Insbesondere muss die Gesetzesbegründung 
nachgezogen werden, da aktuell zentrale Nachbesserungen im Gesetzestext durch 
die Gesetzesbegründung wieder verwässert bzw. ausgehöhlt werden.  
 
 
a) Präzisierung und abschließende Regelung der „Störung“ erforderlich  
 
Es fehlt eine klare Definition des zentralen Begriffs der „Störung“. Die Kriterien in § 
32f Abs. 5 GWB-E tragen nicht zur Bestimmtheit oder Bestimmbarkeit dieses 
zentralen Begriffs bei. Der Katalog führt nur einige Regelbeispiele auf, die weder 
kumulativ vorliegen müssen noch abschließend sind. Es bleibt weiterhin völlig offen, 
wann beispielsweise eine einseitige Nachfrage- oder Angebotsmacht oder 
Marktzutrittsschranken etc. als Störung angesehen werden und wann sie noch keine 
Störungsqualität haben. Auch die zu berücksichtigenden Fakten wie Finanzkraft, 
Größe und Anzahl der auf den Markt tätigen Unternehmen bleiben unbestimmt und 
abstrakt.  
 
Es fehlt damit an konkreten, transparenten und nachvollziehbaren Maßstäben, an 
denen Unternehmen ihr zukünftiges Verhalten ausrichten könnten, um keine 
“Störung“ zu verursachen. Ein konkreter Wettbewerbsverstoß bzw. Missbrauch durch 
ein Unternehmen wird gerade nicht vorausgesetzt. Es steht damit im (politischen) 
Ermessen des Bundeskartellamts, was es als „Störung“ ansieht und wie es deren 
Grad („erheblich“) einstuft. Angesichts der Tragweite der Eingriffe in die 
Unternehmensfreiheit und das Unternehmenseigentum genügt dieses 
Wettbewerbsrecht keinen rechtsstaatlichen und verfassungsrechtlichen 
Anforderungen.  
 
 
b) Wesentlicher Beitrag des betroffenen Unternehmens  
 
Nach dem Gesetzesentwurf soll eine Maßnahme nur gegen Unternehmen erlassen 
werden können, die durch ihr Verhalten einen wesentlichen Beitrag zur Marktstörung 
geleistet haben. Laut der Gesetzesbegründung ist allerdings „jedes am Markt 
spürbare Verhalten“ wesentlich. Nur Verhaltensweisen, die „offensichtlich keinen 
oder nur einen ganz entfernten oder geringfügigen Beitrag zur Störung geleistet 
haben“ sollen als unwesentlich angesehen werden. Eine derart weite Interpretation 
einer „Wesentlichkeit“ widerspricht dem Wortsinn und führt jedenfalls zu keinerlei 
sinnvollen Einschränkungen. Faktisch ist damit praktisch jedes Verhalten wesentlich.  
 
 
c) Gleichlauf der Eingriffsmaßnahmen  
 
Die Eingriffsmöglichkeiten gem. § 32f Abs. 3 GWB-E, die als vermeintlich milderes 
Mittel gegenüber einer eigentumsrechtlichen Entflechtung (Abs. 4) zur Anwendung 
kommen sollen, greifen tief in die Privatautonomie, den Leistungswettbewerb und die 
Berufsfreiheit ein (u. a. Zugangsgewährung zu Daten und Netzen, Eingriffe in die 

PDF PAGE 6
Vertragsgestaltung, Etablierung von Normen und Standards). Diese Eingriffe werden 
in der Praxis deutlich relevanter werden als die ebenfalls vorgesehene 
Entflechungsmöglichkeit als ultima ratio.  
 
Aufgrund der Eingriffsintensität und der Praxisrelevanz sollten hier im Gleichlauf mit 
der Entflechtung nur Maßnahmen getroffen werden können, welche die Störung 
beseitigen oder erheblich verringern. Sie sollten auch zeitlich befristet werden 
müssen.  
 
Weiter sollte auch bei diesen Abhilfemaßnahmen eine Marktbeherrschung oder eine 
marktübergreifend überragende Stellung zwingende Voraussetzung sein.  
 
Schließlich sollte auch unter dem Gesichtspunkt von notwendiger checks and 
balances verankert werden, dass vor dem Erlass von Abhilfemaßnahmen nach § 32f 
Abs. 3 und 4 GWB-E noch das Einvernehmen mit einer weiteren Institution, etwa der 
Monopolkommission, herbeizuführen ist.   
 
 
d) Unverzichtbare Subsidiaritätsklausel zur Geltung bringen  
 
Die im Regierungsentwurf angelegte Subsidiarität der Abhilfemaßnahmen zu den 
bisherigen Befugnissen der Kartellbehörde infolge von Kartellverstößen oder 
Missbräuchen einer marktbeherrschenden Stellung (§ 32f Abs. 3, Satz 1 GWB-E) ist 
grundsätzlich zu begrüßen. Die Subsidiaritätsklausel ist aus Gründen der 
Verhältnismäßigkeit unverzichtbar und muss daher auch angemessen ausgestaltet 
werden.  
 
In der jetzigen Ausgestaltung und insbesondere zusammen mit der 
Gesetzesbegründung läuft sie allerdings ins Leere. Das Bundeskartellamt muss nach 
der Gesetzesbegründung nur „kursorisch“ prüfen, inwieweit - lediglich nach den im 
Zeitpunkt der Entscheidung beim Bundeskartellamt vorliegenden Erkenntnissen – ein 
Kartell- oder Missbrauchsverfahren nicht ausreichen würden, um die Störung 
voraussichtlich zu beseitigen. Das Amt muss laut Gesetzesbegründung „keine 
weiteren Ermittlungen anstellen“.  
 
Das ist ungenügend, um eine Umgehung der Anforderungen der kartellrechtlichen 
Instrumente und der darin verankerten Betroffenenrechte auszuschließen. Sollte die 
Sektoruntersuchung Anhaltspunkte für einen Kartellverstoß oder einen Missbrauch 
ergeben haben, muss mit den dafür vorgesehenen Instrumenten vorgegangen und 
nicht die Abkürzung über die Störung genommen werden. Es darf erst nach 
tatsächlicher Überprüfung und Ausschöpfung der kartellrechtlichen Möglichkeiten auf 
die neuen (nahezu voraussetzungslosen) Instrumente zurückgegriffen werden.  
 
 
 
e)  Volle Entschädigung bei Entflechtung und anderen Eingriffen sowie keine 
Entflechtung nach Fusionskontrolle  
 
Sofern das entflochtene Unternehmen für den abgetrennten Unternehmensteil keine 
entsprechende Gegenleistung am Markt erzielt, muss der Staat den Verlust 
kompensieren. Bei einer erzwungenen Veräußerung wird aber nie der Wert als 

PDF PAGE 7
Kaufpreis erreicht werden. Es müsste mindestens bis zum vollen Unternehmenswert 
erstattet werden. Nach dem aktuellen Vorschlag müsste ein Unternehmen aber einen 
Verlust von bis zu 25 % des Unternehmenswerts hinnehmen. Der Entzug von 
Eigentumssubstanz als Folge der Entflechtung verlangt allerdings nach den vom 
Bundesverfassungsgericht entschiedenen Konstellationen in Bezug auf die 
Angemessenheit eine Entschädigung in Höhe des vollen Verkehrswertes.  
 
Ferner genügt der Entwurf nicht den Anforderungen des Rechtsstaatsprinzips. 
Dieses zwingt insbesondere bei Grundrechtseingriffen zu hinreichend bestimmter 
Festlegung der wesentlichen Eingriffsvoraussetzungen und Rechtsfolgen. Der 
Entwurf einer Entflechtungsregelung ist schon bei der Formulierung der 
Eingriffsvoraussetzungen so unscharf und vage, dass er rechtsstaatlichen 
Anforderungen nicht entspricht. Gänzlich unbestimmt ist er auf der 
Rechtsfolgenseite. Der herzustellende Zustand bleibt offen. Damit wird Art. 20 GG 
verletzt.  
 
Eine volle eigentumsrechtliche Entschädigung ist auch für die Abhilfemaßnahmen 
nach § 32f Abs. 3 GWB-E verfassungsrechtlich erforderlich, sofern die dort 
möglichen Maßnahmen intensive Eingriffe in die Berufsfreiheit oder 
eigentumsrechtliche Positionen vorsehen, wie z. B. die organisatorische Trennung 
oder Stilllegung von Geschäftsbereichen. Hierfür fehlt es bislang an einer 
notwendigen Regelung.  
 
Keine Entflechtung nach Fusionskontrolle: Eine behördlich angeordnete 
Veräußerung von Vermögensteilen, die das betroffene Unternehmen nach Freigabe 
eines Zusammenschlusses durch die EU-Kommission erworben hat, soll 
grundsätzlich nach zehn Jahren zulässig sein. Hiergegen spricht eine Kollision mit 
der EU-Fusionskontrollverordnung (FKVO), da eine Freigabeentscheidung der 
Kommission nicht im Nachhinein zur (nationalen) Disposition steht; das wäre nicht 
EU-konform. Ein einmal freigegebener Zusammenschluss kann aber später nicht 
untersagt und entflochten werden. Das Prognoserisiko hinsichtlich der Entwicklung 
der Wettbewerbsbedingungen nach dem Zusammenschluss trägt also nach erfolgter 
Freigabe die Kommission. Abhilfemaßnahmen im Nachhinein, struktureller Natur 
oder in Form einer Verhaltensmaßnahme, würden dem Prinzip der präventiven 
Marktstrukturkontrolle und damit der Grundentscheidung des Rates in der 
Fusionskontrolle widersprechen.  
 
 
 
f)  Rechtsschutz verbessern durch eine aufschiebende Wirkung von 
Rechtsbehelfen  
 
Nach dem Regierungsentwurf kann gegen die Feststellung einer Störung sowie 
gegen die auferlegten Maßnahmen gerichtlich vorgegangen werden. Diese 
Rechtsbehelfe sollen aber mit Ausnahme bei der Entflechtungsanordnung keine 
aufschiebende Wirkung haben (§ 66 Abs. 1 GWB-E).  
 
Aufgrund der Bedeutung und der Tragweite der Störungsfeststellung für die 
Unternehmen und erst recht bei Maßnahmen nach § 32f Abs. 3 GWB-E sollte auch 
hier eine aufschiebende Wirkung vorgesehen werden. Bei den Maßnahmen handelt 
um Eingriffe gegen rechtmäßiges unternehmerisches Handeln mit erheblichen 

PDF PAGE 8
Auswirkungen für den Geschäftsbetrieb. Diese Eingriffe für die Zeit der oftmals 
langwierigen gerichtlichen Nachprüfung aufrechtzuerhalten ist unbillig. Es sollte 
daher nicht dem Beschwerdegericht überlassen werden, die aufschiebende Wirkung 
anzuordnen. 
 
 
 
g) Keine Verschärfung von § 39a GWB durch Überführung in § 32f Abs. 2 
GWB-E 
 
Die neue GWB-Novelle erhöht Unsicherheit und Bürokratiekosten nicht nur für 
Großunternehmen, sondern auch für den deutschen Mittelstand. Eine erweiterte 
Fusionskontrolle kann nach einer vorausgegangenen Sektoruntersuchung (bisher  
§ 39a GWB seit der 10. GWB-Novelle) nach § 32f Abs. 2 GWB-E nun bereits dann 
für Fälle angeordnet werden, wenn der Erwerber einen Inlandsumsatz von 50 Mio. 
EUR hat. Auf den weltweiten Umsatz oder Marktanteile wird überhaupt nicht mehr 
abgestellt. Damit wird auch der Mittelstand in den Anwendungsbereich der Vorschrift 
einbezogen – mit potenziell erheblichen bürokratischen Belastungen. Die Schwelle 
beim zu erwerbenden Unternehmen wurde von 2 Mio. EUR Umsatz auf nur 500.000 
EUR herabgesetzt, ohne Prüfung, welcher Teil davon im Inland erzielt wurde. Der für 
die Fusionskontrolle erforderliche Nexus zum deutschen Markt würde folglich nur 
noch über den Erwerber hergestellt werden. Und die Bagatellmarktklausel soll auch 
nicht gelten, was eine Untersagung von Zusammenschlüssen selbst auf sehr kleinen 
Märkten erlauben würde, in denen jährlich insgesamt weniger als 20 Mio. EUR in 
Deutschland umgesetzt werden. Durch die Neuregelungen könnten künftig 
Transaktionen von der Fusionskontrolle erfasst werden, die aufgrund der geringen 
Umsatzgröße typischerweise wettbewerblich keine problematische Wirkung entfalten. 
Für die Unternehmen sind Anmeldepflichten aber mit hohem bürokratischem 
Aufwand verbunden – insbesondere vor dem Hintergrund, dass das 
Anmeldeerfordernis laut Entwurf ja auch mehrfach um drei Jahre verlängert werden 
kann. Hier sollte es bei der Regelung in § 39a GWB bleiben und § 32f Abs. 2 daher 
gestrichen werden.  
 
 
 
 
Höchstvorsorglich weise ich darauf hin, dass ich bei der Siemens AG entgeltlich 
angestellt bin und die Siemens AG zukünftig möglicherweise Adressat der neuen 
Eingriffsbefugnisse sein kann, insbesondere da diese keinerlei Rechtsverstoß durch 
die Siemens AG voraussetzen. Mir persönlich erwächst durch meine Stellungnahme 
keinerlei wirtschaftlicher Vor- oder Nachteil. 

