PDF PAGE 1
Deutscher Bundestag 
 
 
 
Wirtschaftsausschuss 
Thema: Ausschussdrucksache 20(9) 263, Titel: 12. Juni 2023 
Prof. Dr. Martin Peitz 
Professur für VWL, Angewandte Ökonomik 
Universität Mannheim 
68161 Mannheim 
 
 
 
Stellungnahme 
 
Öffentliche Anhörung 
 
zum 
 
Gesetzentwurf der Bundesregierung 
Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des Gesetzes gegen 
Wettbewerbsbeschränkungen und anderer Gesetze 
(„11. GWB-Novelle“) 
 
BT-Drucksache 20/6824 
 
 
 
 
 
 
 
 
am 14. Juni 2023 
 
Ausschussdrucksache 20(9)263 
12. Juni 2023 
Wirtschaftsausschuss 
20. Wahlperiode 

PDF PAGE 2
 
1 
 
 
•
UNIVERSITÄT MANNHEIM 
ABTEILUNG VOLKSWIRTSCHAFTSLEHRE 
Prof. Dr. Martin Peitz  
 
Stellungnahme 
für den Wirtschaftsausschuss des Deutschen Bundestages 
zum Gesetzentwurf zur Änderung des Gesetzes gegen 
Wettbewerbsbeschränkungen und anderer Gesetze 
(„11. GWB-Novelle“) 
 
Einleitende Bemerkungen 
(1) In meiner Stellungnahme beschränke ich mich auf den neuen §32f (verbunden mit der 
Überarbeitung des §32e).1 Die anderen beiden wichtigen Neuerungen (DMA-Anpassung in 
§32g und Vorteilsabschöpfung in §34 Absatz 4) sind inhaltlich nicht damit verbunden. Die 
Stellungnahme ist als Eingangsstatement zur Anhörung des Wirtschaftsausschusses am 
14.6.2023 gedacht. 
(2) Mit der ökonomischen Diskussion um die Sektoruntersuchung mit Abhilfemaßnahmen bin 
ich vertraut. Zusammen mit meinem Kollegen Massimo Motta von der Universitat Pompeu 
Fabra (früherer Chefökonom der Generaldirektion Wettbewerb der Europäischen Kommission) 
habe ich die ökonomische Expertenstudie zum Vorschlag eines „New Competition Tool“ auf 
EU-Ebene geschrieben.2 Bezüglich des zu beratenden Gesetzentwurfs der Bundesregierung 
liegen bei mir keine finanziellen Interessenverknüpfungen vor. 
 
Allgemeine Überlegungen 
(3) In Deutschland gibt es traditionell im GWB die Möglichkeit einer Sektoruntersuchung, von 
der das Bundeskartellamt in der Vergangenheit Gebrauch gemacht hat. Eine solche 
Sektoruntersuchung kann hinreichende Anhaltspunkte für ein Missbrauchsverfahren geben 
und ist damit auch in seiner aktuellen Form hilfreich. Allerdings hat das Bundeskartellamt nach 
aktuellem Recht keine Möglichkeiten, Abhilfemaßnahmen zu ergreifen, wenn der Wettbewerb 
signifikant gestört ist, aber kein nachweisbar missbräuchliches Verhalten vorliegt. 
 
1 Meine Stellungnahme bezieht sich auf den Gesetzentwurf der Bundesregierung, Änderung des Gesetzes gegen 
Wettbewerbsbeschränkungen und anderer Gesetze, Deutscher Bundestag, Drucksache 20/6824 vom 16.05.2023. 
2 Massimo Motta und Martin Peitz (2020), Intevention triggers and underlying theories of harm, Expertenstudie 
für 
die 
Generaldirektion 
Wettbewerb 
der 
Europäischen 
Kommission, 
abrufbar 
unter 
https://ec.europa.eu/competition/consultations/2020_new_comp_tool/kd0420575enn.pdf. Eine überarbeitete 
Fassung ist unter demselben Titel erschienen in Massimo Motta, Martin Peitz und Heike Schweitzer (Hrsg.), 2022, 
Market investigations: A new competitin tool for Europe? Cambridge University Press, Seiten 16-89.  

PDF PAGE 3
 
2 
 
(4) Die wettbewerbliche Ordnung in der Bundesrepublik Deutschland ist geprägt von 
ordoliberalem Denken, nach dem der Wettbewerb als „Institution“ zu schützen ist. Das findet 
seinen Niederschlag in einer Missbrauchskontrolle und einer Fusionskontrolle. Auch die 
Vorstellung, dass bei einer Sektorregulierung Märkte aus der Regulierung entlassen werden 
können, sobald ein funktionierender Wettbewerb möglich ist, deckt sich mit diesem 
Gedanken. Der Schutz von Wettbewerb als Institution begründet auch den neuen Paragraphen 
§32f. In diesem Sinn ist eine Sektoruntersuchung mit Abhilfemaßnahme ein natürlicher 
Baustein der wettbewerblichen Ordnung in der Bundesrepublik Deutschland. 
(5) Die moderne Wettbewerbsökonomie beschäftigt sich mit den Konsequenzen von 
Unternehmensentscheidungen, 
wenn 
Unternehmen 
Marktmacht 
besitzen. 
Unternehmensentscheidungen können unilateraler und strategischer Art sein, mit dem Ziel 
Wettbewerber zu schwächen oder Marktzutritt zu verhindern oder hinauszuzögern. Dieses 
Verhalten fällt unter die Missbrauchsaufsicht und wird damit vom aktuellen GWB und Art. 102 
AUEV erfasst. Auch koordiniertes Verhalten von Unternehmen mit dem Ziel, höhere Preise 
oder bessere Bedingungen durchzusetzen, wird vom aktuellen GWB und Art. 101 AUEV erfasst. 
Der Wettbewerb kann aber auch geschädigt werden, wenn Verhalten nicht explizit koordiniert 
wurde oder wenn sich das Marktumfeld so entwickelt hat, dass Marktzutritt erschwert ist, 
ohne dass dies auf missbräuchliches Verhalten klar zurückgeführt werden kann. In diesem Fall 
greift das aktuelle Recht zu kurz. Abhilfemaßnahmen nach einer Sektoruntersuchung 
erscheinen mir eine natürliche Antwort auf die Herausforderung, Leistungswettbewerb zu 
schützen und zu fördern. Im Regierungsentwurf vom 4.4.2023 steht richtigerweise: „Stark 
konzentrierte 
bzw. 
oligopolistische 
Märkte, 
die 
etwa 
durch 
fusionskontrollfreie 
Unternehmenskäufe, Marktaustritte oder internes Wachstum entstanden sind, oder ein 
geringer (potentieller) Wettbewerb aufgrund erheblicher Marktzutrittsschranken können mit 
den vorhandenen kartellrechtlichen Mitteln nicht angemessen adressiert werden.“ Die 
Wettbewerbsökonomie hat ein breites Methodengebäude entwickelt, das es erlaubt, den 
Zusammenhang zwischen strukturellen Parametern und Markergebnissen zu untersuchen. 
(6) Märkte können aktuell wie folgt kategorisiert werden: Entweder unterliegt ein Markt nur 
dem allgemeinen Kartellrecht aber keiner Sektorregulierung oder eine Sektorregulierung 
kommt zusätzlich zur Anwendung. Nun gibt es Märkte mit Wettbewerbsproblemen, die das 
aktuelle Kartellrecht nicht adressieren kann, bei denen aber eine Sektorregulierung als nicht 
verhältnismäßig angesehen werden kann. Das gilt insbesondere dann, wenn der 
Wettbewerbsbehörde ein Instrument zur Verfügung steht, so dass nicht nachweisbar 
wettbewerbsschädigendes Verhalten und Rahmenbedingungen, die zu einer nachhaltigen 
Störung des Wettbewerbs führen, entgegengewirkt werden kann. Eine Sektoruntersuchung 
mit Eingriffsmöglichkeiten nach §32f füllt damit eine Lücke zwischen aktuellem Kartellrecht 
and Regulierungsrecht. 
(7) Perspektivisch reduziert der neue §32f die Notwendigkeit einer Sektorregulierung in 
bestimmten Märkten, weil eine Sektoruntersuchung mit §32f ein hinreichend flexibles und 
scharfes Instrument ist, um konkret beobachtete Wettbewerbsprobleme zu adressieren. Im 
Digitalbereich kann sich die Anwendung des §19a auf eine kleine Zahl von besonders 
bedeutenden und marktmächtigen Digitalplattformen beschränken und andere Probleme im 
Digitalbereich können in Folge einer Sektoruntersuchung über §32f adressiert werden. Das 

PDF PAGE 4
 
3 
 
erhöht die Effektivität des Bundeskartellamtes und bedeutet auch eine Entlastung für die 
betroffenen Unternehmen. 
(8) Eine Anpassung des GWB, wie sie mit der Einführung des §32f erfolgen soll, hätte bereits 
in der Vergangenheit erfolgen können. Die Anpassung lehnt sich an die seit Jahren 
praktizierten „market investigations“ in Großbritannien an, wobei ich anmerken möchte, dass 
die Wettbewerbsbehörde in Großbritannien ein umfassenderes Mandat hat und damit in 
Märkten eingegriffen hat, in denen dies das Bundeskartellamt nach §32f nicht tun könnte. 
(9) Die Einführung einer Sektoruntersuchung mit Abhilfemaßnahmen nach §32f stärkt meiner 
Ansicht nach die Wettbewerbsordnung in Deutschland und macht den Wirtschaftsstandort 
Deutschland attraktiver für Unternehmen, die sich dem Leistungswettbewerb stellen. 
(10) Eine Sektoruntersuchung mit Abhilfenahmen erlaubt es dem Gesetzgeber, zunächst auf 
die Expertise des Bundeskartellamtes zu vertrauen, bevor er entscheidet, ob er selbst in die 
eine oder andere Richtung aktiv wird. 
(11) Wettbewerbsrecht „made in Germany“ wird aufgrund der Praxis des Bundeskartellamtes 
und der 10. GWB-Novelle (insbesondere mit dem Konzept der relativen Marktmacht in der 
Neufassung des §20 und den Eingriffsmöglichkeiten bei designierten Digitalplattformen nach 
§19a) international aufmerksam beobachtet und gewürdigt. Gleiches gilt bei der 11. GWB-
Novelle bezüglich einer Sektoruntersuchung mit Abhilfemaßnahmen nach §32f. Deutschland 
kann damit wichtige internationale Impulse liefern, sowohl in Europa als auch darüber hinaus. 
(12) Wie man schön auf English schreiben kann, ist die Einführung des §32f „timely and 
timeless“, geschieht also zum richtigen Zeitpunkt und ist zeitlos sinnvoll. Letzteres gilt, weil, 
wie unter (4) und (6) ausgeführt, der §32f hervorragend in die Wettbewerbsordnung 
Deutschlands passt. Angesichts der aktuellen wirtschaftspolitischen Herausforderungen, auf 
die ich in Punkten (13) und (14) kurz eingehen werde, ist es auch opportun, die erweiterten 
Befugnisse des Bundeskartellamtes nicht aufzuschieben. 
(13) Die wirtschaftlichen Verwerfungen als direkte und indirekte Folge des Angriffskriegs 
Russlands sowie andere Störungen des internationalen Handels haben in jüngster Zeit gezeigt, 
dass Wettbewerbsdruck durch nicht-EU Unternehmen verloren gehen kann. Das bedeutet, 
dass Unternehmen ohne ihr Zutun Marktmachtstellungen erlangen oder festigen können, 
wenn der internationale Wettbewerb gestört wird. Somit steht das Wettbewerbsrecht vor der 
Herausforderung, Instrumente bereit zu halten, die nach einer von außen verursachten 
Marktstörung eingesetzt werden können. 
(14) Geschäftspraktiken in einer digitalen Welt beinhalten die Verwendung von Algorithmen, 
die auf Basis von in Realzeit erfassten Daten schnell reagieren. Hierbei kommen vermehrt 
Verfahren der künstlichen Intelligenz zum Einsatz. Unternehmen können insbesondere die 
Preissetzung an solche Algorithmen delegieren. Damit besteht die Gefahr, dass 
Parallelverhalten der Unternehmen daraus hervorgeht, ohne dass es koordiniertes Verhalten 
gibt.3  
 
3 Siehe beispielsweise Emilio Calvano et al. (2020), Protecting consumers from collusive prices due to AI, Science 
370, 1040-1042. 

PDF PAGE 5
 
4 
 
 
Zur konkreten Ausgestaltung des §32f 
(15) Zum Adressatenkreis heißt es in Absatz 3 des Regierungsentwurfs: „Adressaten von 
Maßnahmen können Unternehmen sein, die durch ihr Verhalten zur Störung des Wettbewerbs 
wesentlich beitragen.“ Wichtig für eine effektive Durchsetzung ist, dass der Adressatenkreis 
nicht zu eng gefasst wird. Wenn das Bundeskartellamt für jeden Adressaten nachweisen muss, 
dass dieser wesentlich zur Störung beiträgt, so kann das die Wirksamkeit des Instruments 
massiv beeinträchtigen. In jedem Fall erscheint es mir sinnvoll, auf die Fähigkeit zur Störung 
abzustellen. Dies könnte durch folgende Umformulierung zum Ausdruck gebracht werden: 
„Adressaten von Maßnahmen können Unternehmen sein, die durch ihr Verhalten zur Störung 
des Wettbewerbs wesentlich beitragen können.“ Bei problematischen Geschäftspraktiken 
kann es in bestimmten Fällen sinnvoll sein, dass diese von allen im Markt aktiven 
Marktteilnehmern eingestellt werden. Um dies zum Ausdruck zu bringen, könnte das Wort 
„wesentlich“ gestrichen werden. Das Bundeskartellamt ist in jedem Fall dem 
Verhältnismäßigkeitsprinzip verpflichtet und wird deshalb nur in begründeten Fällen allen 
relevanten Teilnehmern im Markt bestimmte Geschäftspraktiken untersagen oder ihnen 
andere Abhilfemaßnahmen auferlegen. 
(16) Die Möglichkeit einer verschärften Anmeldepflicht von Fusionen nach §32f Abs 2 halte 
ich für angemessen und sinnvoll. Neben einer im Vergleich zur allgemeinen Fusionskontrolle 
niedrigeren Umsatzschwelle halte ich auch eine Herabsetzung des Transaktionswerts für 
sinnvoll, weil in manchen Sektoren Unternehmen aufgekauft werden, bevor sie nennenswerte 
Umsätze generieren. Eine solche Regelung fehlt im Regierungsentwurf. 
(17) Nach §32f Absatz 3 kommen „alle Abhilfemaßnahmen verhaltensorientierter oder 
struktureller Art …, die zur Beseitigung oder Verringerung der Störung des Wettbewerbs 
erforderlich sind,“ als Maßnahmen infrage. Das Bundeskartellamt kann somit aus einer Vielfalt 
von verschiedenen Abhilfemaßnahmen auswählen, die explizit in §32f Absatz 3 Satz 6 
aufgeführt werden (wobei eine Kombination von Maßnahmen möglich ist). Falls 
unterschiedliche Maßnahmen alternativ Abhilfe schaffen können, wird das Bundeskartellamt 
eine Wahl treffen müssen. Bei ähnlicher erwarteter Effektivität verschiedener Maßnahmen, 
kann eine Rolle spielen, mit welchem Ressourcenaufwand für das Bundeskartellamt und die 
Adressaten eine Implementierung der Maßnahme verbunden ist. Hierbei wird es auf die 
Information der betroffenen Unternehmen angewiesen sein, um zu berücksichtigen, welche 
der erwogenen Maßnahmen mit einer geringeren Belastung für das Unternehmen verbunden 
ist. 
(18) Eine Sonderstellung nimmt die in der politischen Diskussion besonders umstrittene 
Entflechtungsmaßnahme ein, die gesondert in Absatz 4 thematisiert wird.  Demnach darf 
diese Maßnahme nur marktbeherrschenden Unternehmen auferlegt werden (sowie 
Unternehmen mit einer überragenden marktübergreifenden Bedeutung für den Wettbewerb 
nach § 19a Absatz 1). Außerdem dürfen Abhilfemaßnahmen der Entflechtung nur angeordnet 
werden, „wenn Abhilfemaßnahmen nach Absatz 3 … nicht möglich sind, nicht von gleicher 
Wirksamkeit oder … mit einer größeren Belastung für das Unternehmen verbunden wären.“ 
Diese Fokussierung impliziert, dass der Gesetzgeber die Maßnahme der Entflechtung nur als 

PDF PAGE 6
 
5 
 
letzte Option vorsieht. Wenn die Erfahrung in Großbritannien ein Wegweiser ist, wird dieses 
Instrument äußerst selten zur Anwendung kommen. In jedem Fall erscheint mir die 
Möglichkeit der Entflechtung ein wichtiger Bestandteil der GWB-Novelle, weil der 
Abschreckungsaspekt nicht zu unterschätzen ist. Sollte ein marktbeherrschender Adressat 
auferlegte Maßnahmen nach Absatz 3 systematisch unterlaufen, so steht dem 
Bundeskartellamt noch die Entflechtungsoption zur Verfügung. 
(19) 
Aus 
meiner 
Sicht 
überraschend 
ist 
die 
Einschränkung, 
nach 
der 
eine 
Entflechtungsmaßnahme vom Unternehmen nicht umgesetzt werden muss, wenn der Erlös 
weniger als „50 Prozent desjenigen Wertes beträgt, den ein vom Bundeskartellamt zu 
beauftragender Wirtschaftsprüfer festgestellt hat“ (§32f Absatz 4 Satz 6). Eine ökonomische 
Begründung für eine Nichtumsetzung der Entflechtungsmaßnahme könnte darin bestehen, 
dass ein besonders geringer Erlös erzielt wird, weil starke Synergien zwischen dem zu 
veräußernden Unternehmensteilen und dem übrigen Unternehmen verloren gehen. 
Allerdings sollte dies das Bundeskartellamt bei seiner Entscheidung berücksichtigt haben. 
Insofern kann ein solcher Fall nur auftreten, wenn das Bundeskartellamt irrtümlicherweise von 
geringen Synergien ausgegangen ist oder weil den wettbewerblichen Bedenken Vorrang 
eingeräumt wurden gegenüber dem Verlust von Synergien. 
(20) Eine große Differenz zwischen Wert der veräußerten Vermögensteile und Verkaufserlös 
wird vor allem dann auftreten, wenn durch die Veräußerung der Wettbewerbsdruck merklich 
steigt. Dann ist nämlich der Verkaufserlös gering im Vergleich zum Wert aus Sicht des 
veräußernden Unternehmens im status quo. Gerade in solchen Fällen ist aber eine 
Entflechtung besonders erwünscht. Deshalb ist diese Einschränkung aus meiner Sicht nicht 
überzeugend (siehe auch meinen Punkt (26)). 
(21) Auch finde ich es überraschend, wenn oberhalb der 50%-Grenze der Steuerzahler hälftig 
für die Differenz aus geschätztem Wert des veräußerten Unternehmensteils und Verkaufspreis 
aufkommen soll (§32f Absatz 4 Satz 7). Bei der Bewertung des zu veräußernden 
Unternehmensteils wird der Status quo gewählt. Das Bundeskartellamt wählt aber unter 
verschiedenen Abhilfemaßnahmen. Also müsste bei der Bewertung eigentlich die 
kontrafaktische Situation zugrunde gelegt werden, die vom Bundeskartellamt alternativ 
gewählt worden wäre, weil bei anderen Abhilfemaßnahmen keine Zahlung an den Adressaten 
erfolgt. 
(22) Falls das Bundeskartellamt strategisch auf diese Gesetzesregelung reagiert, wird es bei 
einer in Erwägung gezogenen Entflechtung zunächst andere Abhilfemaßnahmen ergreifen, die 
den Wert des zu veräußernden Vermögensteils reduzieren und erst danach feststellen, dass 
die Maßnahme nicht ausgereicht hat, um dann die Entflechtungsmaßnahme umzusetzen. Im 
gewissen Sinne folgt ein solches Vorgehen der Logik des §32f, weil das Bundeskartellamt erst 
mit 
anderen 
Abhilfemaßnahmen 
experimentiert, 
bevor 
es 
sich 
zu 
einer 
Entflechtungsmaßnahme entscheidet. 
(23) Im Fall von früher freigegebenen Fusionen gewährt das Gesetz einen Vertrauensschutz 
von 10 Jahren (§32f Absatz 4 Sätze 8 und 9). Damit wird auch sichergestellt, dass bei der 
Fusionskontrolle keine zu niedrigen Standards angewandt werden nach dem Motto, dass bei 
wettbewerblichen 
Problemen 
nach 
einer 
freigegebenen 
Fusion 
schnell 
eine 

PDF PAGE 7
 
6 
 
Entflechtungsmaßnahme 
beschlossen werden 
kann. 
Wichtig 
ist 
aber, dass der 
Vertrauensschutz zeitlich begrenzt ist, weil Marktbedingungen sich über die Zeit hin ändern 
und eine einmal genehmigte Fusion keine Carte blanche für die Ewigkeit ist. 
 
Eingriffsszenarien mit Beispielen 
(24) Um etwas konkreter zu werden, spekuliere ich anhand von drei Beispielen, wo die 
verschärfte Sektoruntersuchung hätte zum Einsatz kommen können. Das ist als Versuch der 
Illustration und nicht als klarer Wegweiser zu verstehen, da ich weder detaillierte Kenntnis der 
Fälle habe noch in den Schuhen des Bundeskartellamtes stecke.4  
(25) 
In 
der 
ersten 
Illustration 
betrachte 
ich 
Preisparitätsklauseln 
auf 
Hotelbuchungsplattformen.5 Hier hatte das Bundeskartellamt Missbrauchsverfahren zunächst 
gegen HRS (als damals Größter im Markt) und erst später gegen Booking und Expedia 
eingeleitet.6 Der Vorteil einer Sektoruntersuchung mit Abhilfemaßnahmen wäre hier, dass 
Verfahren nicht gegen einzelne Unternehmen geführt werden, sondern zeitgleich Maßnahmen 
bei allen relevanten Unternehmen getroffen werden können. Im konkreten Fall hätten dann 
Preisparitätsklauseln von allen relevanten Unternehmen (insbesondere von HRS, Booking und 
Expedia) zeitgleich untersagt werden können. Der Vorwurf einer Benachteiligung eines 
deutschen Mittelständlers gegenüber amerikanischen Großkonzernen hätte dann gar nicht 
erst erhoben werden können.7 
(26) In der zweiten Illustration betrachte ich Marktmacht im Vertrieb von Konzerttickets und 
die Grenzen der Fusionskontrolle. 2017 untersagte das Bundeskartellamt die Fusion von CTS 
Eventim und Four Artists, dem größten Konkurrenten von CTS Eventim. Ein paar Jahre später 
kam es zum Marktzutritt der All Artists Agency, einer auf dem ersten Blick erfreulichen 
Entwicklung in einem konzentrierten Markt. Der erste Blick trübt, weil Geschäftsführer und die 
Mehrzahl der Belegschaft von Four Artists zu All Artists Agency wechselten. Aus 
Wettbewerbssicht katastrophal ist, dass der Mehrheitseigner von All Artists Agency kein 
anderer als CTS Eventim ist.8 Hier den Nachweis zu erbringen, dass die Untersagung der Fusion 
aktiv umgangen wurde, ist schwierig. Das verdeutlicht die Grenzen des aktuellen GWB. Im 
konkreten Fall erscheint eine Entflechtungsmaßnahme als natürlich und verhältnismäßig, da 
 
4 In keinem der genannten Fälle war ich für irgendeine Seite gutachterlich tätig. Ich habe auch keine finanziellen 
Interessen, außer dass ich als Konsument, wie alle anderen auch, unter höheren Preisen und weniger attraktiven 
Konditionen leide. 
5 Das Bundeskartellamt verwendet den Begriff Bestpreisklauseln. Hotelbuchungsplattformen haben in der 
Vergangenheit mit solchen Klauseln verhindert, dass ein Hotel bessere Konditionen auf anderen Vertriebskanälen 
anbietet. Das betraf konkurrierende Buchungsplattformen und den Direktvertrieb über hoteleigene Webseiten 
oder das Telefon. 
6 Das erste Verfahren wurde 2013 gegen HRS eingeleitet. Die Entscheidung des BGH zu engen Preisparitäts-
klauseln von Booking.com wurde 2021 getroffen. 
7 dpa zitiert den HRS-Geschäftsführer Tobias Rage mit den Worten: „HRS wird seit über zwei Jahren als deutscher 
Mittelständler ganz klar gegenüber amerikanischen Großkonzernen benachteiligt.“ Zu finden beispielsweise in 
der Süddeutschen Zeitung vom 09.01.2015, https://www.sueddeutsche.de/leben/tourismus-verbot-fuer-hrs-
bestpreisklauseln-bleibt-bestehen-dpa.urn-newsml-dpa-com-20090101-150109-99-01062  
8 Siehe die Recherche von Sammy Khamis und Friederike Wipfler vom Bayerischen Rundfunk 
„Unterhaltungskonzern Eventim – Expansion am Kartellamt vorbei“ vom 03.06.2023, abrufbar unter 
https://www.tagesschau.de/investigativ/br-recherche/eventim-musikindustrie-100.html   

PDF PAGE 8
 
7 
 
dadurch der Status quo vor der Fusionsanmeldung vermutlich weitgehend wiederhergestellt 
würde.9 Um das Gedankenexperiment fortzusetzen, es wäre ironisch, wenn §32f Absatz 4 Satz 
6 oder 7 zur Anwendung käme und CTS Eventim nach einer Veräußerung seiner 
Mehrheitsanteile an All Artists Agency entweder vom Steuerzahler teilweise kompensiert 
würde oder die Entflechtung gar nicht umgesetzt werden könnte, weil der Erlös zu niedrig 
wäre. 
(27) Das Bundeskartellamt leitete 2015 eine Sektoruntersuchung zu Ablesediensten von Heiz- 
und Wasserkosten (Submetering) ein, die es im Mai 2017 abschloss.10 Hierbei handelt es sich 
um einen oligopolistischen Markt, in dem auf Basis von Daten für 2014 die beiden größten 
Anbieter einen gemeinsamen Marktanteil von mehr als 50% in Deutschland hatten. Das 
Bundeskartellamt sah „erhebliche Anhaltspunkte für das Vorliegen eines wettbewerbslosen 
Oligopols, dem zumindest die beiden Marktführer, möglicherweise aber auch weitere der 
größten fünf Anbieter, angehören“11 und kam zum Ergebnis, dass die Wettbewerbsprobleme 
vor allem struktureller Art waren, teilweise aber auch auf die Verhaltensweisen der 
Submetering-Anbieter 
zurückgeführt 
werden 
können 
(insbesondere 
Verdacht 
auf 
stillschweigende Koordinierung). Das aktuelle Kartellrecht kann hier keine Abhilfe schaffen. 
Stattdessen gab das Bundeskartellamt Handlungsempfehlungen für den Gesetzgeber. Der 
Gesetzgeber hat in der Heizkostenverordnung 2021 den Vorschlag des Bundeskartellamtes zur 
Stärkung des Wettbewerbs durch Interoperabilitätsverpflichtungen aufgegriffen und verlangt 
Interoperabilität von Zählern (Neugeräte und nachgerüstete Systeme), die frühestens ein Jahr 
nach Inkrafttreten der Novelle eingebaut werden, also seit 1.12.2022.12 Es wird dann einige 
Jahre dauern, bis die Interoperabilität im gesamten Markt der installierten Zähler erreicht ist 
(Ende 2026). Mit der neuen GWB-Novelle wird es dem Bundeskartellamt möglich sein, zeitnah 
geeignete Maßnahmen zu ergreifen, die Wettbewerbsprobleme zu beseitigen. Im konkreten 
Fall hätten sie insbesondere den Anbieterwechsel erleichtert und mindestens zwei Jahre 
früher gewirkt.  
 
 
9 Es wäre eine detaillierte Untersuchung erforderlich, um diese Vermutung zu belegen. 
10 „Submetering umfasst die verbrauchsabhängige Erfassung und Abrechnung von Heiz- und Wasserkosten in 
Gebäuden sowie die Überlassung der dafür benötigten messtechnischen Ausstattung wie Heizkostenverteiler 
oder Wärme- und Wasserzähler.“ (Bundeskartellamt, Pressemitteilung „Sektoruntersuchung bei Ablesediensten 
von Heiz- und Wasserkosten“ vom  04.05.2017) 
Die 
Sektoruntersuchung 
zu 
Submetering 
des 
Bundeskartellamt 
ist 
abrufbar 
unter 
https://www.bundeskartellamt.de/SharedDocs/Publikation/DE/Sektoruntersuchungen/Sektoruntersuchung%20
Submetering.pdf?__blob=publicationFile&v=3 
11 Bundeskartellamt, Pressemitteilung „Sektoruntersuchung bei Ablesediensten von Heiz- und Wasserkosten“ 
vom  04.05.2017. 
12 Verordnung über die Änderung der Verordnung über Heizkostenabrechnungen vom 24.11.2021 (BGBl I Nr. 
80/2021, S. 4964 ff). 

