HMKB                                                                       Kerncurriculum
Chemie                                                             gymnasiale Oberstufe



Q3 Das chemische Gleichgewicht

Die Inhalte von Themenfeld 1 lassen die Lernenden erkennen, dass viele chemische Prozesse
reversibel sind und ihnen ein dynamisches Gleichgewicht zugrunde liegt. Dabei greifen sie
auch Beispiele aus thematischen Zusammenhängen der Einführungsphase sowie des Kurs­
halbjahres Q1 auf und vernetzen diese mithilfe der Aspekte zum chemischen Gleichgewicht
im Kontext des Konzepts der chemischen Reaktion. Kenntnisse zum Massenwirkungsgesetz
befähigen sie in diesem Zusammenhang zu quantitativen Beschreibungen von Gleichge­
wichtszuständen in geschlossenen Systemen und erlauben ihnen Berechnungen in Bezug auf
die Konzentrationen beteiligter Stoffe. Eine erweiterte Betrachtung der Lage des chemischen
Gleichgewichts wird den Lernenden möglich, indem sie das Prinzip des kleinsten Zwangs (Le
Chatelier) anwenden. Somit wird über die Behandlung der Aspekte zum chemischen Gleich­
gewicht das Konzept der chemischen Reaktion berücksichtigt.
Die Themenfelder 2 (Protolysegleichgewichte) und 3 (Redoxgleichgewichte) bieten Kontext­
bezüge zum chemischen Gleichgewicht und ermöglichen es den Lernenden somit, Grundvor­
stellungen zu chemischen Gleichgewichten zu erweitern beziehungsweise auf viele Bereiche
der Chemie zu übertragen. Durch die Anwendung des Massenwirkungsgesetzes ist es nun
möglich, das bislang nur qualitativ zugängliche Donator-Akzeptor-Prinzip auch quantitativ ein­
zuordnen. Damit wird dem Konzept der chemischen Reaktion in weiterem Umfang Rechnung
getragen.
Protolysegleichgewichte finden ihre Anwendung nicht nur in Technik und Industrie, sondern
auch in Bezügen des alltäglichen Lebens. Die Lernenden erlangen beispielsweise Kenntnisse
hinsichtlich der Kenngrößen pH-Wert und Säure- beziehungsweise Basenkonstante, die sie
zu einer differenzierten Einschätzung des jeweiligen Gefahrenpotenzials der Anwendung von
Produkten und daraus abzuleitender Handlungsoptionen befähigen. Basierend auf der Neut­
ralisationsreaktion spielt die Titration als analytisches Verfahren zum Beispiel bei Untersu­
chungen umweltrelevanter Aspekte oder Überprüfungen von Herstellerangaben eine wichtige
Rolle.
Redoxgleichgewichte finden sich im Alltag vielfach im Zusammenhang der Elektrochemie –
etwa bei in Batterien beziehungsweise Akkumulatoren ablaufenden chemischen Reaktionen.
Dies können die Lernenden anhand von Untersuchungen zur Redoxreihe, zu galvanischen
Elementen und zum Energieträger Wasserstoff erkennen und als Grundlage für die fundierte
Bewertung alternativer Mobilitätskonzepte beziehungsweise von Möglichkeiten der effizienten
Energiespeicherung nutzen. Neue Planungsvorhaben zur Mobilität der Zukunft und die zuneh­
mende Digitalisierung verschiedenster Lebensbereiche sind ohne eine Weiterentwicklung mo­
biler Energiequellen nicht denkbar. Damit findet über das Konzept der chemischen Reaktion
hinaus auch das Energiekonzept Berücksichtigung.
Die fakultativen Themenfelder 4 und 5 greifen zusätzliche Inhalte für Kontextbezüge auf. So
besteht die Möglichkeit, in den ausgewählten Anwendungsgebieten „Puffersysteme“ und „Ge­
schwindigkeit chemischer Reaktionen“ die erworbenen Kenntnisse zu vertiefen.
Bezug zu den Basiskonzepten: Im Kontext des Themas des Kurshalbjahres sind insbesondere
das Konzept der chemischen Reaktion und das Energiekonzept maßgeblich.




                                                                                           45
