Folglich können Kompetenzen aus der KMK Strategie zur Bildung in der digitalen Welt durch einen
digital geprägten Chemieunterricht geschult werden. Eine Zuordnung zu den Kompetenzbereichen
erfolgt in der folgenden Tabelle.

 Kompetenzbereiche in der digitalen Welt               Möglichkeiten
 Suchen, Verarbeiten und Aufbewahren                   Recherche in verschiedenen digitalen Quellen
                                                       Analyse und kritische Bewertung von Quellen
                                                       Nutzung von Simulationsprogrammen und
                                                       Animationen
 Kommunizieren und Kooperieren                         Nutzung von interaktiven, kollaborativen und
                                                       cloudbasierten Arbeitsumgebungen
 Produzieren und Präsentieren                          Fotos und Videos von Experimenten
                                                       Erklärvideos, Stop-Motion-Filme, Animationen
 Problemlösen und Handeln                              Einsatz digitaler Messwerttechnik
                                                       Einsatz und Bewertung von Apps



3       Erwartete Kompetenzen
Dieses Kerncurriculum gilt für die gymnasiale Oberstufe am Gymnasium und an der Gesamtschule, für
das Berufliche Gymnasium, das Abendgymnasium und das Kolleg. Es bildet den Ausgangspunkt für die
Erstellung sowie die fortwährende Überprüfung und Modifikation eines schuleigenen Arbeitsplans für
die Einführungs- und die Qualifikationsphase. Er dient zudem als Grundlage für die Entwicklung und
Umsetzung von Unterrichtseinheiten an allgemein bildenden Schulen bzw. Lernsituationen an
berufsbildenden Schulen durch die Fachlehrkräfte. Die Kompetenzen der Qualifikationsphase bilden
zusammen mit den Bildungsstandards im Fach Chemie für die Allgemeine Hochschulreife die
Grundlage für die Abiturprüfung in Niedersachsen.



Die besondere Aufgabe der Einführungsphase besteht darin, die fachbezogenen Kompetenzen
unterschiedlich vorgebildeter Lernender zu erweitern, zu festigen und zu vertiefen, damit die Lernenden
am Ende der Einführungsphase über diejenigen Kompetenzen verfügen, die die Eingangs-
voraussetzung für die Qualifikationsphase darstellen. Es werden Entscheidungshilfen für die Fächer-
wahl in der Qualifikationsphase sowie Einblicke in das unterschiedliche Vorgehen der Kurse auf
grundlegendem und erhöhtem Anforderungsniveau gegeben.
Aufgabe des Chemieunterrichts der Qualifikationsphase ist es, die erworbenen Kompetenzen nach-
haltig zu sichern, zu vertiefen und neue Kompetenzen zu schulen. Durch die Auseinandersetzung mit
komplexeren chemischen Sachverhalten erweitern die Lernenden zunehmend ihre Fachkompetenz.


Kurse auf grundlegendem Anforderungsniveau (gA) sollen grundlegende Fragestellungen, Sachver-
halte und Strukturen des Faches behandeln. Kurse auf erhöhtem Anforderungsniveau (eA) vertiefen
Inhalte, Modelle und Theorien durch zunehmende, auch fachsprachliche, Komplexität, steigenden Grad




                                                  10
