2.3         Fachkompetenz in der digital basierten Welt

Lernende sind in ihrem Alltag zunehmend von einer digital geprägten Welt umgeben. Medienkompetenz
und Medienbewusstsein ermöglichen einen sachgerechten und kritischen Umgang mit digitalen Medien.
Grundlage hierfür ist die KMK Strategie zur Bildung in der digitalen Welt3.
In der Auseinandersetzung mit digitalen Medien eröffnen sich den Lernenden im Chemieunterricht
erweiterte Möglichkeiten der Wahrnehmung, des Verstehens und Gestaltens. Die Informations-
beschaffung und -auswertung, die Erstellung digitaler Materialien und Präsentationen sowie der
kritische Umgang mit Medien unterstützen den individuellen Kompetenzerwerb. Durch Nutzung von
interaktiven,       kollaborativen      und     cloudbasierten       Arbeitsumgebungen           kann     selbstgesteuertes,
kooperatives und kreatives Lernen gefördert werden. Digitale Medien eröffnen differenzierte Feedback-
Möglichkeiten sowie Optionen zu individualisiertem und asynchronem Üben.

Aufgabe des zuständigen schulischen Fachgremiums4 bei der Erstellung des schuleigenen Arbeitsplans
ist es, digitale Möglichkeiten unter Berücksichtigung des schulischen Medienbildungskonzepts sinnhaft
mit fachspezifischen Kompetenzen zu verknüpfen.



Einsatzmöglichkeiten im Chemieunterricht:

Die Dokumentation und Präsentation von Experimenten im Chemieunterricht kann durch den Einsatz
von Fotos oder Videos motivierend und lernwirksam unterstützt werden. Durch Zeitrafferaufnahmen,
z. B. bei Experimenten zum Rosten, und Slow-Motion-Aufnahmen, z. B. bei Explosionsreaktionen,
eröffnen sich erweiterte Möglichkeiten der Wahrnehmung. Durch den Einsatz digitaler Messwerttechnik,
z. B. bei kalorimetrischen und titrimetrischen Untersuchungen, und durch Programme zur Analyse
erhobener Messdaten wird die experimentelle Auswertung erleichtert und präzisiert. Das Fach Chemie
profitiert von räumlichen Darstellungsmöglichkeiten komplexer molekularer Strukturen, z. B. für
Kohlenhydrate und Proteine, und von Simulationsmodellen, z. B. für die Gaschromatografie, für
technische Verfahren und Prozessdarstellungen zu Abläufen in galvanischen Zellen und Elektrolyse-
zellen. Das Erstellen von Erklärvideos und Stop-Motion-Filmen, z. B. für Reaktionsmechanismen und
für technische Prozesse, schult das Verständnis für komplexe chemische Sachverhalte. Durch das
GTR/CAS-System werden Berechnungen sowie Modellierungen, z. B. für den Bereich des chemischen
Gleichgewichts, in der Chemie erleichtert.




3
    Bildung in der digitalen Welt. Strategie der KMK 2016.
4
    Für allgemein bildende Schulen ist dies die Fachkonferenz, für Berufliche Gymnasien ist dies die Fachgruppe.




                                                                 9
