4       Leistungsfeststellung und Leistungsbewertung


Leistungen im Unterricht sind in allen Kompetenzbereichen festzustellen. Dabei ist zu bedenken, dass die
sozialen und personalen Kompetenzen, die über das Fachliche hinausgehen, von den im Kerncurriculum
formulierten erwarteten Kompetenzen nur in Ansätzen erfasst werden.
Der an Kompetenzerwerb orientierte Unterricht bietet den Lernenden einerseits ausreichend
Gelegenheiten, Problemlösungen zu erproben, andererseits fordert er den Kompetenznachweis in
Leistungssituationen. Ein derartiger Unterricht schließt die Förderung der Fähigkeit zur Selbsteinschätzung
der Leistung ein. In Lernsituationen dienen Fehler und Umwege den Lernenden als Erkenntnismittel, den
Lehrkräften geben sie Hinweise für die weitere Unterrichtsplanung. Das Erkennen von Fehlern und der
produktive Umgang mit ihnen sind konstruktiver Teil des Lernprozesses. Für den weiteren Lernfortschritt
ist es wichtig, bereits erworbene Kompetenzen herauszustellen und Lernende zum Weiterlernen zu
ermutigen.
In Leistungs- und Überprüfungssituationen ist das Ziel, die Verfügbarkeit der erwarteten Kompetenzen
nachzuweisen. Leistungsfeststellungen und Leistungsbewertungen geben den Lernenden Rückmel-
dungen über die erworbenen Kompetenzen und den Lehrkräften Orientierung für notwendige Maßnahmen
zur individuellen Förderung. Neben der kontinuierlichen Beobachtung der Lernenden im Lernprozess und
ihrer individuellen Lernfortschritte, sind die Ergebnisse der Arbeiten (Klausuren) und der Mitarbeit im
Unterricht heranzuziehen.

In Arbeiten (Klausuren) werden überwiegend Kompetenzen überprüft, die im unmittelbar vorangegan-
genen Unterricht erworben werden konnten. Darüber hinaus sollen auch Problemstellungen einbezogen
werden, die die Verfügbarkeit von Kompetenzen eines langfristig angelegten Kompetenz-aufbaus
überprüfen. Aufgaben sind operationalisiert und in der Regel materialgebunden. Teilaufgaben sollen
unabhängig von Ergebnissen vorausgegangener Teilaufgaben lösbar sein. In Arbeiten (Klausuren) sind
alle drei Anforderungsbereiche zu berücksichtigen. Dabei liegt der Schwerpunkt im Anforderungsbereich
II, den Anforderungsbereich I gilt es stärker zu berücksichtigen als den Anforderungsbereich III. Alle
Hilfsmittel, die in der Abiturprüfung benutzt werden sollen, müssen im Unterricht und in den Arbeiten
(Klausuren) mehrfach verwendet worden sein. Festlegungen zur Anzahl der bewerteten schriftlichen
Arbeiten an allgemein bildenden Schulen regelt die Verordnung über die gymnasiale Oberstufe (VO-GO)
in der jeweils gültigen Fassung.
Zur Ermittlung der Gesamtzensur sind die Ergebnisse der Arbeiten (Klausuren) und die Bewertung der
Mitarbeit im Unterricht heranzuziehen. Der Anteil der schriftlichen Leistungen darf ein Drittel an der
Gesamtzensur nicht unterschreiten und 50 % nicht überschreiten.

Zur Mitarbeit im Unterricht (mündliche und andere fachspezifische Leistungen/Handlungsergebnisse)
zählen z. B.:

    ‒   sachbezogene und kooperative Teilnahme am Unterrichtsgespräch
    ‒   Erheben    relevanter      Daten   (z. B.   Informationen   sichten,   gliedern   und   bewerten,   in
        unterschiedlichen Quellen recherchieren, Interviews und Meinungsumfragen durchführen)
    ‒   Planen, Durchführen und Auswerten von Experimenten
    ‒   Ergebnisse von Partner- oder Gruppenarbeiten und deren Darstellung

                                                       33
