2           Kompetenzorientierter Unterricht
Im Kerncurriculum des Faches Chemie werden die Zielsetzungen des Bildungsbeitrags durch
verbindlich formulierte Kompetenzen dargestellt.


Kompetenzen weisen folgende Merkmale auf:
       ‒    Sie zielen ab auf die erfolgreiche und verantwortungsvolle Bewältigung von Aufgaben und
            Problemstellungen.
       ‒    Sie verknüpfen Kenntnisse, Fertigkeiten und Fähigkeiten zu eigenem Handeln.
       ‒    Sie stellen eine Zielperspektive für längere Abschnitte des Lernprozesses dar.
       ‒    Sie sind für die persönliche Bildung und für die weitere schulische und berufliche Ausbildung
            von Bedeutung und ermöglichen anschlussfähiges Lernen.

Aufgabe des Unterrichts im Fach Chemie ist es, die Kompetenzentwicklung der Lernenden anzuregen,
zu unterstützen, zu fördern und langfristig zu sichern. Dies gilt auch für die fachübergreifenden
Zielsetzungen der Persönlichkeitsbildung. Für Berufliche Gymnasien muss durchgängig dem Prinzip
der Handlungs- und Berufsorientierung Rechnung getragen werden.



2.1         Kompetenzbereiche und Basiskonzepte

Gemäß den Bildungsstandards1 werden für das Fach Chemie die vier Kompetenzbereiche Sach-,
Erkenntnisgewinnungs-, Kommunikations- und Bewertungskompetenz unterschieden. Sie durchdringen
einander und bilden gemeinsam die Fachkompetenz ab. Für die beruflichen Gymnasien ist
Fachkompetenz in das übergeordnete Konzept der Handlungskompetenz eingebettet.2 Die
Kompetenzbereiche erfordern jeweils bereichsspezifisches Fachwissen.


Die Sachkompetenz der Lernenden zeigt sich in der Kenntnis naturwissenschaftlicher Konzepte,
Theorien und Verfahren und der Fähigkeit, diese zu beschreiben und zu erklären sowie geeignet
auszuwählen und zu nutzen, um Sachverhalte aus fach- und alltagsbezogenen Anwendungsbereichen
zu verarbeiten.

Die        Erkenntnisgewinnungskompetenz                der    Lernenden       zeigt    sich    in   der   Kenntnis   von
naturwissenschaftlichen Denk- und Arbeitsweisen und in der Fähigkeit, diese zu beschreiben, zu
erklären und zu verknüpfen, um Erkenntnisprozesse nachvollziehen oder gestalten zu können und
deren Möglichkeiten und Grenzen zu reflektieren.

Die Kommunikationskompetenz der Lernenden zeigt sich in der Kenntnis von Fachsprache,
fachtypischen Darstellungen und Argumentationsstrukturen und in der Fähigkeit, diese zu nutzen, um
fachbezogene Informationen zu erschließen, adressaten- und situationsgerecht darzustellen und
auszutauschen.


1
    Bildungsstandards im Fach Chemie für die Allgemeine Hochschulreife (KMK 2020)
2
    Schulisches Curriculum Berufsbildende Schulen (SchuCu-BBS): https://schucu-bbs.nline.nibis.de/




                                                               6
