22.1 Kursart 
Grundlegendes/erhöhtes Niveau (Grundkurs/Leistungskurs) 
22.2 Struktur der Prüfungsaufgaben 
Aufgabenarten nach KMK-Standards für das Fach Physik: 
materialgebundene Aufgabe 
22.3 Auswahlmodus 
Der Prüfling wählt aus vier Vorschlägen (A, B, C und D) drei zur Bearbeitung aus. 
Abweichend  davon  gilt  für  das  erhöhte  Niveau  (Leistungskurs)  an  den  Schulen  für 
Erwachsene: 
Der Prüfling bearbeitet drei Aufgabenvorschläge, einen Pflichtvorschlag A und  wählt 
aus drei Vorschlägen (B1, B2 und B3) zwei weitere zur Bearbeitung aus. 
22.4 Hinweise zum Prüfungsinhalt 
Grundlage ist das Kerncurriculum für die gymnasiale Oberstufe (KCGO) für das Fach 
Physik. 
 
Auf  die  nachfolgend  aufgeführten  Themenfelder  und  Konkretisierungen  des  KCGO 
werden  sich  die  Prüfungsaufgaben  im  grundlegenden  und  im  erhöhten  Niveau 
(Grundkurs und Leistungskurs) schwerpunktmäßig beziehen. 
 
Q1.1 Elektrisches Feld 
Q1.2 Magnetisches Feld 
Q1.3 Induktion 
 
Q2.1 Schwingungen 
Q2.2 Wellen 
Q2.3 Wellen an Grenzflächen 
 
Q3.1 Eigenschaften von Quantenobjekten 
Q3.2 Atommodelle 
Hinweis: Der Begriff „Energiestufenmodell“ ist einzuführen. 
Im erhöhten Niveau ist die Rydbergformel auf wasserstoffähnliche Atome zu 
erweitern (Moseley’sches Gesetz). 
Q3.3 Röntgenstrahlung 
 
Für das erhöhte Niveau (Leistungskurs) an den Schulen für Erwachsene gilt: 
Abweichend hiervon werden sich die Prüfungsaufgaben in den Themenfeldern Q1.1, 
Q1.2 und Q1.3 schwerpunktmäßig auf das grundlegende Niveau beziehen. 
22.5 Erlaubte Hilfsmittel 
ein Wörterbuch der deutschen Rechtschreibung; ein eingeführter Taschenrechner; die 
den Prüfungsaufgaben beigefügte mathematisch-naturwissenschaftliche 
Formelsammlung (oder eine Druckausgabe derselben) und eine eingeführte 
Formelsammlung (ohne Herleitungen, weitergehende physikalische Erklärungen, 
Beispielaufgaben); eine Liste der fachspezifischen Operatoren 
22.6 Sonstige Hinweise 
Auf das für den Abiturjahrgang geltende Dokument  „Physik  und Mathematik: 
Schreibweisen und Dokumentation von Lösungswegen“ wird verwiesen: 
Hinweise zur Vorbereitung auf die schriftlichen Abiturprüfungen im Landesabitur 2026 Seite 87/90 
www.kultus.hessen.de > Schulsystem > Schulformen und Bildungsgänge > 
Gymnasium > Landesabitur > Materialien (allgemeinbildend). 
 
Nach § 9 Abs. 12 Satz 3 OAVO führen schwerwiegende und gehäufte Verstöße gegen 
die  sprachliche  Richtigkeit  in  der  deutschen  Sprache  in  der  Beurteilung  zu  einem 
Abzug  von  ein  oder  zwei  Punkten  nach  Anlage  9b  der  OAVO.  Grundlage  der 
Bewertung  der  Rechtschreibung  und  Zeichensetzung  ist  die  amtliche  Regelung  der 
deutschen Rechtschreibung in der jeweils geltenden Fassung.