Informatik - Landesabitur Hessen 2026
Auszug aus dem allgemeinen Abiturerlass, Abschnitt 23

23.1 Kursart
Grundlegendes/erhoehtes Niveau (Grundkurs/Leistungskurs)

23.2 Struktur der Pruefungsaufgaben
Aufgabenart nach EPA Informatik in der Fassung vom 5. Februar 2004.
Die Pflichtaufgabe A zum Halbjahresthema Algorithmik und objektorientierte
Modellierung wird im Grund- und im Leistungskurs in den beiden Sprachvarianten
Java und Python angeboten. Dem Pruefling wird die Aufgabe A in der Sprachvariante
vorgelegt, die im Unterricht benutzt wurde.
Fuer den Leistungskurs liegt der weiteren Pflichtaufgabe B entweder das
Kurshalbjahr Datenbanken oder das Kurshalbjahr Konzepte und Anwendungen der
theoretischen Informatik zugrunde.

23.3 Auswahlmodus
Im Grundkurs werden dem Pruefling zusaetzlich zur Pflichtaufgabe A zwei
Aufgabenvorschlaege B1 und B2, entweder zum Kurshalbjahr Datenbanken oder zum
Kurshalbjahr Konzepte und Anwendungen der theoretischen Informatik, zur Auswahl
vorgelegt. Der Pruefling bearbeitet somit zwei Aufgaben, die sich
schwerpunktmaessig auf die Inhalte zweier unterschiedlicher Kurshalbjahre beziehen.

Im Leistungskurs werden dem Pruefling zusaetzlich zu den Pflichtaufgaben A und B
zwei weitere Aufgabenvorschlaege C1 und C2 zur Auswahl vorgelegt. Diesen beiden
Aufgabenvorschlaegen liegt das Kurshalbjahr zugrunde, das durch die beiden
Pflichtaufgaben nicht abgedeckt ist. Der Pruefling bearbeitet somit drei Aufgaben,
die sich schwerpunktmaessig auf die Inhalte dreier unterschiedlicher Kurshalbjahre
beziehen.

23.4 Hinweise zum Pruefungsinhalt - Schwerpunktkern 2026
Grundlegendes Niveau (Grundkurs)
Q1.1 Such- und Sortieralgorithmen
Q1.2 Rekursion
Q1.3 Klassen und Objekte
Q2.1 ER- und Relationenmodell
Q2.2 SQL
Q2.5 Relationenalgebra
Q3.1 Zeitkomplexitaet und Berechenbarkeit
Q3.2 Endliche Automaten
Q3.3 Formale Sprachen und Grammatiken

Erhoehtes Niveau (Leistungskurs)
Q1.1 Such- und Sortieralgorithmen
Q1.2 Rekursion
Q1.3 Klassen und Objekte
Q1.4 Hoehere Datenstrukturen und ihre objektorientierte Modellierung
Q2.1 ER- und Relationenmodell
Q2.2 SQL
Q2.5 Relationenalgebra
Q3.1 Zeitkomplexitaet und Berechenbarkeit
Q3.2 Endliche Automaten
Q3.3 Formale Sprachen und Grammatiken
Q3.5 Registermaschine

23.5 Erlaubte Hilfsmittel
ein Woerterbuch der deutschen Rechtschreibung;
eine Liste der fachspezifischen Operatoren
