Aufgabenarten nach KMK-Standards für die fortgeführte Fremdsprache Französisch:
Die Prüfung besteht im Grund- und Leistungskurs aus zwei Prüfungsteilen, und zwar
- Prüfungsteil 1: Sprachmittlung
  Der in Prüfungsteil 1 vorgelegte Text umfasst sowohl im Leistungskurs als auch
  im Grundkurs 400 bis 650 Wörter. Werden mehrere Texte vorgelegt, gilt die Zahl
  der Wörter aller Texte.
- Prüfungsteil 2: Schreiben mit integriertem Leseverstehen, ggf. mit
  Gestaltungsanteilen
  Der in Prüfungsteil 2 vorgelegte Text umfasst im Leistungskurs 700 bis
  1000 Wörter, der im Grundkurs 500 bis 800 Wörter. Werden mehrere Texte
  vorgelegt, gilt die Zahl der Wörter aller Texte. Bei stark verdichteten und mehrfach
  kodierten Texten (z. B. Gedichten) kann die vorgeschriebene Zahl der Wörter
  unterschritten werden.

3.3 Auswahlmodus
In Prüfungsteil 1 bearbeitet der Prüfling den Pflichtvorschlag A (Sprachmittlung). In
Prüfungsteil 2 wählt der Prüfling aus den Vorschlägen B1 und B2 (Schreiben mit
integriertem Leseverstehen) einen zur Bearbeitung aus. Die Vorschläge können auch
alternative Arbeitsanweisungen enthalten.

3.4 Hinweise zum Prüfungsinhalt
Grundlage ist das Kerncurriculum für die gymnasiale Oberstufe (KCGO) für das Fach
Französisch. Die verbindliche Textrezeption in den Kurshalbjahren Q1 bis Q3 wird
durch folgende Angaben konkretisiert:

Erhöhtes Niveau (Leistungskurs):
- Edouard Louis: Qui a tué mon père - Q1
- Gaël Faye: Petit pays - Q2
- Jean Anouilh: Antigone - Q3

Mindestens eine Prüfungsaufgabe wird sich auf eines oder mehrere dieser Werke
beziehen.

Schwerpunktthemen 2026:

Q1
- Q1.1 Les rapports humains
- Q1.2 Réalités sociales
- Q1.3 Identité et diversité culturelle

Q2
- Q2.2 A la rencontre de l'autre
- Q4.2 L'environnement (verbindlich in Q2 zu behandeln)
- Q4.3 Les effets de la mondialisation (verbindlich in Q2 zu behandeln)

Q3
- Q3.1 La quête de soi
- Q3.2 Rêve et réalité
- Q3.4 Liberté et responsabilité

3.5 Erlaubte Hilfsmittel
Ein Wörterbuch der deutschen Rechtschreibung; ein eingeführtes einsprachiges
Wörterbuch mit höchstens 300.000 Stichwörtern und Wendungen; ein eingeführtes
zweisprachiges Wörterbuch mit höchstens 250.000 Stichwörtern und Wendungen;
Textausgaben der Pflichtlektüren ohne Kommentar; eine Liste der fachspezifischen
Operatoren.
