HMKB                                                   Kerncurriculum

Biologie                                           gymnasiale Oberstufe


Die darauf bezogenen Themenfelder sind:

Q1 – Speicherung und Realisierung genetischer Information

Q2 – Entstehung und Entwicklung des Lebens; Neurobiologie; Sinnesorgane und Gehirn

Q4 – Einfluss des Menschen auf Ökosysteme


Steuerung und Regelung

Das Basiskonzept Steuerung und Regelung beschreibt den Sachverhalt, dass biologische
Systeme viele Zustandsgrößen in Grenzen halten, auch wenn innere oder äußere Faktoren
sich kurzfristig stark ändern. Dabei werden innere Zustände aufrechterhalten oder funktions-
bezogen verändert. Innerhalb dieses Basiskonzeptes gibt es wesentliche Prinzipien, zum Bei­
spiel positive und negative Rückkopplung, Prinzip der Homöostase.

Dieses Basiskonzept hilft unter anderem beim Verständnis der Proteinbiosynthese, der hor­
monellen Regulation, der neuronalen Steuerung und der Populationsentwicklung sowie dem
Einfluss des Menschen auf Ökosysteme.

Die darauf bezogenen Themenfelder sind:

E1/E2 – Struktur und Funktion von Zellen; Struktur und Funktion von Proteinen und Enzy­
men; Humanbiologische Aspekte der Zellbiologie

Q1 – Speicherung und Realisierung genetischer Information

Q2 – Neurobiologie; Sinnesorgane und Gehirn

Q3 – Strukturen und Zusammenhänge in Ökosystemen

Q4 – Einfluss des Menschen auf Ökosysteme; Nachhaltigkeit, Biodiversität


Individuelle und evolutive Entwicklung

Das Basiskonzept individuelle und evolutive Entwicklung beschreibt den Sachverhalt, dass
sich lebende Systeme über verschiedene Zeiträume im Zusammenhang mit Umwelteinflüssen
verändern. Die individuelle Entwicklung von Lebewesen und die Weitergabe ihrer genetischen
Information durch Fortpflanzung sind die Grundlage für evolutive Entwicklung. Sexuelle Fort­
pflanzung führt zur Rekombination von genetischem Material und erhöht die genetische Vari­
ation. Zusammen mit Selektion ist genetische Variation eine wichtige Ursache für Artwandel.
Innerhalb dieses Basiskonzeptes gibt es wesentliche Prinzipien, zum Beispiel Zelldifferenzie­
rung, Reproduktion, Selektion.

Dieses Basiskonzept hilft unter anderem beim Verständnis der Entstehung des Lebens und
der Humangenetik, der homologen Organe und der Herkunft des Menschen sowie der Ver­
änderung von Ökosystemen.





                                                                                        21