HMKB                                                                       Kerncurriculum
Biologie                                                           gymnasiale Oberstufe


3.3 Kurshalbjahre und Themenfelder
Dem Unterricht in der Einführungsphase kommt mit Blick auf den Übergang in die Qualifika­
tionsphase eine Brückenfunktion zu. Zum einen erhalten die Lernenden die Möglichkeit, das
in der Sekundarstufe I erworbene Wissen und Können zu festigen und zu vertiefen bezie­
hungsweise zu erweitern (Kompensation) sowie Neigungen und Stärken zu identifizieren, um
auf die Wahl der Grundkurs- und Leistungskursfächer entsprechend vorbereitet zu sein. Zum
anderen werden sie an das wissenschaftspropädeutische Arbeiten herangeführt. Damit wird
eine solide Ausgangsbasis geschaffen, um in der Qualifikationsphase erfolgreich zu lernen.
Die Themenfelder der Einführungsphase sind dementsprechend ausgewählt und bilden die
Basis für die Qualifikationsphase.
In der Qualifikationsphase erwerben die Lernenden eine solide Wissensbasis sowohl im
Fachunterricht als auch in fachübergreifenden und fächerverbindenden Zusammenhängen
und wenden ihr Wissen bei der Lösung zunehmend anspruchsvoller und komplexer Frage-
und Problemstellungen an. Dabei erschließen sie Zusammenhänge zwischen Wissensberei­
chen und erlernen Methoden und Strategien zur systematischen Beschaffung, Strukturierung
und Nutzung von Informationen und Materialien. Der Unterricht in der Qualifikationsphase zielt
auf selbstständiges und eigenverantwortliches Lernen und Arbeiten sowie auf die Weiterent­
wicklung der Kommunikationsfähigkeit; der Erwerb einer angemessenen Fachsprache ermög­
licht die Teilhabe am fachbezogenen Diskurs. In diesem Kontext beschreiben die
Bildungsstandards und die verbindlichen Themenfelder die Leistungserwartungen für das Er­
reichen der Allgemeinen Hochschulreife. Durch die Wahl von Grund- und Leistungskursen ist
die Möglichkeit gegeben, individuelle Schwerpunkte zu setzen und auf unterschiedlichen An­
forderungsniveaus zu lernen.


Verbindliche Regelungen zur Bearbeitung der Themenfelder
Einführungsphase
In der Einführungsphase sind die Themenfelder 1 bis 3 verbindliche Grundlage des Unter­
richts. Die „zum Beispiel“- beziehungsweise „an einem Beispiel“- Nennungen in den Themen­
feldern dienen der inhaltlichen Anregung und sind nicht verbindlich beziehungsweise können
frei gewählt werden. Inhalte im Kontext der Formulierung „am Beispiel“ sind hingegen verbind­
lich. Soweit sich eine bestimmte Reihenfolge der Themenfelder nicht aus fachlichen Erforder­
nissen ableitet, kann die Reihenfolge frei gewählt werden. In jedem Fall ist aber mindestens
eines der verbindlichen Themenfelder im zweiten Kurshalbjahr zu bearbeiten. Für die Bear­
beitung der verbindlichen Themenfelder sind etwa zwei Drittel der gemäß OAVO zur Verfü­
gung stehenden Unterrichtszeit – in der Regel circa 24 Unterrichtswochen – vorgesehen. Die
verbleibende Unterrichtszeit bietet die Möglichkeit, Aspekte der verbindlichen Themenfelder
zu vertiefen oder zu erweitern, und den notwendigen Zeitrahmen für Unterrichtvorhaben, die
in besonderer Weise auf den Kompetenzerwerb in den einzelnen Kompetenzbereichen aus­
gerichtet sind. Darüber hinaus kann diese Zeit auch zur Bearbeitung eines nicht verbindlichen
Themenfeldes genutzt werden.


Qualifikationsphase




                                                                                           30
