HMKB                                                                      Kerncurriculum
Biologie                                                           gymnasiale Oberstufe


Verbindliche Grundlage des Unterrichts sind im Kurshalbjahr Q1 die Themenfelder 1 bis 3, im
Kurshalbjahr Q2 die Themenfelder 1 und 3, im Kurshalbjahr Q3 die Themenfelder 1 und 2 und
im Kurshalbjahr Q4 das Themenfeld 1, insgesamt 8 Themenfelder. Im Hinblick auf die schrift­
lichen Abiturprüfungen können durch Erlass Schwerpunkte sowie Konkretisierungen innerhalb
dieser Themenfelder ausgewiesen werden. Je nach Länge der Kurshalbjahre Q1 bis Q4 kön­
nen Teile eines der Themenfelder zwischen zwei aufeinanderfolgenden Halbjahren verscho­
ben werden.
Die „zum Beispiel“- beziehungsweise „an einem Beispiel“-Nennungen in den Themenfeldern
dienen der inhaltlichen Anregung und sind nicht verbindlich beziehungsweise können frei ge­
wählt werden. Inhalte im Kontext der Formulierung „am Beispiel“ sind hingegen verbindlich.
Soweit sich eine bestimmte Reihenfolge der Themenfelder nicht aus fachlichen Erfordernissen
ableitet, kann die Reihenfolge frei gewählt werden.


Hinweise zur Art und Weise vertiefender Bearbeitung
Der Umfang der Themenfelder erfordert bei gekennzeichneten einzelnen Inhalten das Bear­
beiten auf einer allgemeinen Ebene als „Übersicht“ beziehungsweise „Schema“ beziehungs­
weise „Prinzip“. Eine „Übersicht“ beinhaltet in diesem Zusammenhang eine allgemeine,
strukturierende tabellarische Zusammenfassung, zum Beispiel der abiotischen Faktoren im
Ökosystem und deren Wirkung auf die Lebewesen. Unter „Schema“ wird eine komprimierte
bildliche Darstellung verstanden, zum Beispiel das Z-Schema in der Fotosynthese zur Darstel­
lung des energetischen Verlaufs der Primärreaktion / lichtabhängigen Reaktion. Die Angabe
„Prinzip“ bezieht sich auf die Erarbeitung grundlegender, allgemeiner Merkmale, Mechanis­
men und Funktionsweisen, zum Beispiel die Stoffaufnahme und -abgabe in Verbindung mit
den Vorgängen der Endo- und Exocytose. Eine umfassende Vertiefung der so charakterisier­
ten Inhalte ist nicht verpflichtend. Sie kann für ausgewählte Inhalte schul- beziehungsweise
situationsbezogen erfolgen.


Differenzierung zwischen Grund- und Leistungskursen
Gemeinsames Ziel von Grund- und Leistungskursen in den naturwissenschaftlichen Fächern
ist die Förderung und Entwicklung grundlegender Kompetenzen als Teil der Allgemeinbildung
und Voraussetzung für Studium und Beruf. Daher werden für beide Kursarten gemeinsame
Könnenserwartungen (vergleiche Abschnitt 3.2) in Form von Bildungsstandards formuliert.
Diese Kompetenzen erfahren im Unterricht und in Prüfungen durch eine Verschränkung mit
den nach Grund- und Leistungskurs differenzierten Inhalten (vergleiche Abschnitt 3.3) auch
eine Differenzierung im Leistungsniveau. Ein exemplarisches Arbeiten lässt Zusammenhänge
im Fach und über dessen Grenzen hinaus erkennbar werden.
Grund- und Leistungskurse führen in grundlegende Fragestellungen, Sachverhalte, Problem­
komplexe und Strukturen ein. Sie machen dabei wesentliche Arbeits- und Fachmethoden so­
wie Darstellungsformen bewusst und erfahrbar. Der Unterricht in Grundkursen fördert durch
lebensweltliche Bezüge Einsicht in die Bedeutung des Faches sowie durch schülerzentriertes
und handlungsorientiertes Arbeiten die Selbstständigkeit der Lernenden.
Zusätzlich vertiefen Leistungskurse die Inhalte, Modelle, Theorien und Arbeitsweisen, so dass
die Komplexität und der Aspektreichtum des Faches noch deutlicher werden. Der Unterricht
ist auf eine Beherrschung der Arbeits- und Fachmethoden, deren selbstständige Anwendung,



                                                                                          31
