                                      TF 1: Vielfalt

Leben existiert in großer Vielfalt. Selbst unter extremen Bedingungen findet sich Leben und
zeigt sich mitunter in kuriosen Formen. Einige Schülerinnen und Schüler verfügen über
punktuelles Spezialwissen zu Lebewesen verschiedener Biotope und Klimazonen. Das
Themenfeld bietet Raum, Spezialwissen auszutauschen und darüber hinaus den Blick für
die Biodiversität der eigenen Umgebung zu öffnen.
Das Themenfeld motiviert für die Beschäftigung mit der Natur und fördert das Engagement
für den Erhalt der Biodiversität. Erkundungen und Echtbegegnung sind deshalb unverzicht-
barer Teil der Unterrichtsgestaltung.
Ein Schwerpunkt des Themenfeldes ist die Erweiterung der Artenkenntnis, um damit Arten-
vielfalt bewusst werden zu lassen. Das Kennenlernen ausgewählter Vertreter verschiede-
ner Taxonomieebenen, deren fachgerechte Beschreibung und Ordnung in das System der
Lebewesen sind charakteristische Elemente des Unterrichts. Der Vergleich zwischen beleb-
ter und unbelebter Natur führt zu den Kennzeichen des Lebendigen und macht mit der Me-
thode des kriteriengeleiteten Vergleichens vertraut. Die Kenntnis dieser Kennzeichen er-
möglicht zielgerichtetes und fachbezogenes Recherchieren, sie ist grundlegend für die spä-
tere Entwicklung von Basiskonzepten.


Kompetenzen:
Schülerinnen und Schüler
    entwickeln die Kennzeichen des Lebendigen durch kriteriengeleitetes Vergleichen,
    beschreiben anatomische Merkmale von ausgewählten Vertretern fachgerecht,
    recherchieren und präsentieren zu Organismen oder Organismengruppen,
    ordnen Lebewesen an Hand anatomischer oder physiologischer Merkmale taxonomisch
     ein.

Beitrag zur Entwicklung der Basiskonzepte:                   Fachbegriffe:
Die Basiskonzepte (System, Struktur-Eigenschaft-Funktion, Kennzeichen des Lebendigen
Energie, Entwicklung)
Energiekonzept,       werden werden
                Entwicklung) angebahnt.
                                     angebahnt.           Artenvielfalt (Biodiversität)
                                                          Systematik:
Lebewesen haben charakteristische Kennzeichen.
                                                          Bakterien, Einzeller, Pilze,
Lebewesen unterscheiden sich in anatomischen und
                                                          Pflanzen, Tiere;
physiologischen Merkmalen, die zur taxonomischen Ein-
                                                          Tierstämme;
ordnung herangezogen werden können.
                                                          Wirbellose, Wirbeltiere;
                                                          Insekten;
                                                          Wirbeltierklassen: Fische,
                                                          Amphibien, Reptilien, Vögel,
                                                          Säugetiere




24
