                                                           FACHANFORDERUNGEN BIOLOGIE SEKUNDARSTUFE II
                                                                                    2 Kompetenzbereiche




2.2 Basiskonzepte


Biologische Phänomene lassen sich in ihrer Vielfalt und
Komplexität mithilfe von Basiskonzepten strukturieren.
Basiskonzepte ermöglichen die Vernetzung fachlicher
Inhalte und deren Betrachtung aus verschiedenen
Perspektiven. Auf diese Weise fördern sie kumulatives
Lernen, den Aufbau von strukturiertem Wissen und die
Erschließung neuer Inhalte. Damit unterstützen sie den
Erwerb der Fachkompetenz.


Basiskonzepte ermöglichen durch das Entdecken
gleicher Erklärungsmuster zum einen die Vertiefung
der bis zum Mittleren Schulabschluss erworbenen
Kompetenzen. Zum anderen erleichtern sie den Aufbau
neuer Kompetenzen, indem sie einen nachhaltigen und
vernetzten Wissenserwerb fördern.


Lebewesen sind offene Systeme, die in stofflichen, ener-
getischen und informatorischen Wechselwirkungen mit
ihrer Umwelt stehen, zu Selbstregulation fähig sind und
sich individuell und evolutiv entwickeln. Die Bildungs-
standards im Fach Biologie für die Allgemeine Hoch-
schulreife (2020) leiten folgende fünf Basiskonzepte ab:
· Struktur und Funktion (SF),
· Stoff- und Energieumwandlung (SE),
· Information und Kommunikation (IK),
· Steuerung und Regelung (SR) sowie
· individuelle und evolutive Entwicklung (E).


Die Basiskonzepte lassen sich auf verschiedenen Syste-
mebenen anwenden.


In der folgenden Tabelle III 2.2 sind die gültigen fünf
Basiskonzepte der Bildungsstandards im Fach Biologie
für die Allgemeine Hochschulreife (AHR, 2020) definiert
und werden den acht Basiskonzepten der Fachanforde-
rungen Biologie (2019; 2. Auflage) und den drei Basis-
konzepten der Bildungsstandards im Fach Biologie für
den Mittleren Schulabschluss (MSA; 2004) gegenüber-
gestellt.




                                                                FACHANFORDERUNGEN BIOLOGIE (2023)    49
