Die Entwicklung der nachfolgend ausgewiesenen Selbst- und Sozialkompetenz erfolgt anhand
geeigneter fachlicher Kontexte:
Die Lernenden können
- Fachwissen angemessen anwenden, um          Kontexte, z. B.
   • Informationen aus Printmedien und        Zusammenhang zwischen der modernen
     digitalen Medien (u. a. Suchmaschinen- Lebensweise des Menschen und dem
     ergebnisse, auch Informationen aus       anthropogen bedingten Klimawandel,
     KI-generierten Materialien) vor allem    ökologische Nachhaltigkeit, Beeinflussung
     hinsichtlich ihrer Zuverlässigkeit       der Stabilität von Ökosystemen durch
     sachkritisch zu prüfen                   Veränderung der Struktur- und Artenvielfalt,
   • Sachverhalte zu bewerten                 Gentechnik und Anwendungen,
   • sich einen eigenen Standpunkt zu bilden Pränataldiagnostik, Widerlegung des
     und diesen begründet zu vertreten        Konzepts „menschliche Rassen“
   • verantwortungsvoll zu entscheiden bzw.
     zu handeln sowie Entscheidungen und
     Verhalten kritisch zu reflektieren
   • die Biologie als empirische Wissenschaft Überprüfen von Hypothesen bzw. Beant-
     zu verstehen                             worten wissenschaftlicher Fragestellungen
                                              anhand praktisch ermittelter Daten bzw.
                                              Informationen: Bedeutung von
                                              Experimenten (z. B. Stoffnachweise),
                                              Bedeutung der Ermittlung, Dokumentation
                                              und Interpretation von Daten (z. B.
                                              Evolutionsbelege)
   • die Vorläufigkeit wissenschaftlicher     Strategiewechsel bzw. Änderung von Maß-
     Erkenntnisse anzuerkennen                nahmen aufgrund neuer wissenschaftlicher
                                              Erkenntnisse (z. B.: Bewirtschaftungs-
                                              formen von Agrarflächen, Erhalt von
                                              Ökosystemen),
                                              Entwicklung von Evolutionstheorien auf
                                              Grundlage wissenschaftlicher Erkenntnisse,
                                              Darstellung der Entwicklung des Menschen
                                              als Kladogramm (nicht als Stammbaum)
   • ein naturwissenschaftlich geprägtes      Bedeutung der Theorie von Charles
     Weltbild zu entwickeln                   DARWIN für die wissenschaftliche
                                              Abstammungslehre, Evolutionsbelege,
                                              Erkenntnisse zur Entwicklung des
                                              Menschen aus tierischen Vorfahren,
                                              Ursache-Wirkungs-Beziehungen
   • pseudowissenschaftliche Darstellungen Verwendung bzw. Auslegung der Begriffe
     und Falschinformationen zu erkennen      „Nachhaltigkeit“, „CO2-neutral“ und
                                              „klimaneutral“




                                           25
