HMKB                                                                     Kerncurriculum
Biologie                                                         gymnasiale Oberstufe



Q4     Einfluss des Menschen auf Ökosysteme, Nachhaltigkeit, Biodiversität

Kenntnisse über die Bedeutung von Biodiversität und über die Auswirkungen von veränderten
Umweltfaktoren sensibilisieren die Lernenden für ökologische und evolutionsbiologische Fra­
gen. Sie begreifen den Menschen als Teil des Ökosystems und erkennen die mit menschlichen
Eingriffen verbundenen Probleme und Gefahren. Die Lernenden entwickeln die Bereitschaft,
durch verantwortungsbewusstes Handeln zur Erhaltung der Natur im Sinne der Nachhaltigkeit
beizutragen und berücksichtigen dabei die Dimensionen der sozialen, ökologischen und öko­
nomischen Nachhaltigkeit.
Die Auseinandersetzung mit ökologischen Fragestellungen lässt die Lernenden erkennen,
dass die Ökologie Erkenntnisse verschiedener Wissenschaftsdisziplinen integriert. So kann
die Existenz einer Population in ihrem Lebensraum nur unter Einbeziehung von Genetik, Phy­
siologie und Evolutionsforschung verstanden werden. Folglich knüpft das verbindliche The­
menfeld 1 an Inhalte der vorangehenden Kurshalbjahre an, vernetzt diese und bietet
Möglichkeiten, wiederholende Aspekte einfließen zu lassen.
Ökologische Modellvorstellungen geben den Lernenden Entscheidungshilfen für umweltver­
trägliches und nachhaltiges Handeln. Sie werden damit befähigt, Auswirkungen menschlicher
Eingriffe in Ökosysteme beziehungsweise Lebensräume abzuschätzen, zu beurteilen und zu
bewerten.
Bezug zu den Basiskonzepten: Bei der Bearbeitung der Inhalte des Kurshalbjahres sind ins­
besondere die Basiskonzepte Struktur und Funktion, Information und Kommunikation,
Steuerung und Regelung sowie Individuelle und evolutive Entwicklung angemessen und
unter entsprechender Schwerpunktsetzung aufgegriffen und weiter ausdifferenziert.
Themenfelder

verbindlich: Themenfeld 1; je nach Länge der Kurshalbjahre Q1 bis Q4 können Teile eines
der Themenfelder zwischen zwei aufeinanderfolgenden Halbjahren verschoben werden.

Die Angaben zum zeitlichen Umfang der Bearbeitung der Themenfelder dienen der Orientie­
rung.

Q4.1    Einfluss des Menschen auf Ökosysteme, Nachhaltigkeit, Biodiversität (4 Wo­
        chen)

grundlegendes Niveau (Grundkurs und Leistungskurs)
–    Folgen des anthropogenen Treibhauseffekts
–    Ökosystemmanagement: Ursache-Wirkungszusammenhänge, Erhaltungs- und Renatu­
     rierungsmaßnahmen, nachhaltige Nutzung, Bedeutung und Erhalt der Biodiversität
–    Bewertung von Naturschutzmaßnahmen

erhöhtes Niveau (Leistungskurs)
–    nachhaltige Entwicklung am Beispiel des ökologischen Fußabdrucks
–    hormonartig wirkende Substanzen in der Umwelt




                                                                                        47
