              TF 7: Informationen empfangen, verarbeiten, speichern

Die Sinne sind der Zugang zur Welt. Das Themenfeld bietet die Möglichkeit zur Selbster-
fahrung, z. B. durch Versuche zu einem Sinnesorgan, durch Experimente zur Wahrneh-
mungspsychologie oder zur Gedächtnisleistung.
Sinneserfahrungen sind subjektiv und manipulierbar. Aspekte dieses Themenfeldes können
genutzt werden, um die Drogenprävention in der Schule zu unterstützen. Das Sprechen
über Lernen und Lernprozesse ist eine gesamtschulische Aufgabe. An dieser Stelle bietet
der Biologieunterricht Gelegenheit, über das eigene Lernen zu reflektieren.
In diesem Themenfeld kann der naturwissenschaftliche Erkenntnisgang geübt und vertieft
werden: Sinnesphänomene oder Selbstversuche führen zu Fragen der biologischen Infor-
mationsverarbeitung und zu erklärenden Modellen. In der exemplarischen Auseinanderset-
zung mit einem Sinnesorgan wird der Informationsweg von der Reizaufnahme im Sinnesor-
gan, der Codierung und Erregungsleitung bis zur Verrechnung und Speicherung im Gehirn
verfolgt. Drogen wirken an Synapsen und beeinflussen Körperfunktionen oder verändern
Sinneseindrücke.

Kompetenzen:
Die Schülerinnen und Schüler
    führen Versuche zur Funktion eines Sinnesorgans durch und werten sie aus,
    erschließen den Zusammenhang von Struktur und Funktion eines Sinnesorgans und
     des Neurons durch Modelle oder Modellexperimente,
    wenden das Schlüssel-Schloss-Prinzip zur Erklärung der Informationsübertragung an
     Synapsen in verschiedenen Problemstellungen (z. B. Synapsengifte, Drogen) an.

Beitrag zur Entwicklung der Basiskonzepte:                    Fachbegriffe:
System                                                         Reiz
Informationen werden aufgenommen, verarbeitet und bewir-       Erregungsleitung
ken eine Reaktion des Organismus, z. B. Reflex. Die biologi- Sinneszelle
sche Informationsverarbeitung ist dem EVA-Prinzip der Infor- Nervenzelle
mationstechnik analog.                                         chemische Synapse
Drogen greifen in das System (Organismus, Zelle) als Störung Zentrales Nervensystem
ein, das System reagiert mit Gegenmaßnahmen.                   Gehirn
                                                               neuronales Netz
Struktur-Eigenschaft-Funktion
                                                               Schlüssel-Schloss-Prinzip
Reizaufnehmende Strukturen haben Eigenschaften, um mit
                                                               Drogen
einem spezifischen Reiz in Wechselwirkung zu treten, z. B.
Farbstoff in Lichtsinneszellen, Membran in Hörorganen, Re-
zeptoren auf Riechsinneszellen (...).
Neuronen sind an die Informationsaufnahme, Codierung und
Informationsweiterleitung angepasst. Ein Modell für die Infor-
mationsweiterleitung an chemischen Synapsen ist das
Schlüssel-Schloss-Prinzip.




36
