HMKB                                   
Kerncurriculum
Chemie 
gymnasiale Oberstufe
 
 
39 
Q2 Naturstoffe und Synthesechemie 
Viele organische Verbindungen, die uns in unserem Alltag begegnen, sind strukturell kompli­
ziert aufgebaut. Sie weisen oftmals mehrere funktionelle Gruppen auf und erreichen mitunter 
eine strukturell nur schwer zu erfassende molekulare Größe. An ausgewählten Beispielen er­
halten die Lernenden einen Einblick in die Vielfalt dieser Kohlenstoffverbindungen und ihrer 
Anwendungsgebiete im Alltag. 
Die Inhalte der Themenfelder 1 und 2 berücksichtigen mit den Proteinen, den Polysacchariden 
und den Kunststoffen höhermolekulare Verbindungen. Gemeinsam ist diesen Verbindungen, 
dass sie aus strukturell relativ einfach gebauten Stoffen mit übersichtlicher Anzahl an funktio­
nellen Gruppen hergestellt beziehungsweise in diese zerlegt werden können. Damit einherge­
hend rücken auch die jeweiligen niedermolekularen Edukte beziehungsweise Spaltprodukte 
sowie deren Eigenschaften, Vorkommen und Verwendungen in den Fokus. Mit den Fetten wird 
ein weiterer bedeutender Naturstoff betrachtet. Die Lernenden erhalten dabei die Gelegenheit, 
die Bedeutung der Fette zum Beispiel im Rahmen der Ernährung und als nachwachsender 
Rohstoff zu erörtern. Über die Auseinandersetzung mit der Herstellung und dem Recycling 
von Kunststoffen entwickeln die Lernenden die Bereitschaft zu verantwortlichem Handeln im 
Sinne der Nachhaltigkeit. Durch die Betrachtung moderner Werkstoffe wie Nanomaterialien 
wird darüber hinaus im inhaltlichen Kontext der Kunststoffe angeknüpft. Damit wird sowohl 
dem Konzept vom Aufbau und den Eigenschaften der Stoffe und ihrer Teilchen als auch dem 
Konzept der chemischen Reaktion Rechnung getragen. 
Im fakultativen Themenfeld 3 liegt der Schwerpunkt auf dem Beschreiben und Erklären des 
charakteristischen Reaktionsverhaltens der Aromaten. Insgesamt erkennen die Lernenden, 
dass aromatische Verbindungen als Grundstoffe zahlreicher Alltagsprodukte von Bedeutung 
sind. Im Leistungskurs werden Inhalte aus dem Kurshalbjahr Q1 vertieft und erweitert. Durch 
einen Einblick in das Orbitalmodell gilt das die Modellvorstellungen betreffend ebenso wie für 
die Kenntnisse zum Reaktionsverhalten von Aromaten beziehungsweise zu Reaktionsmecha­
nismen.  
Das fakultative Themenfeld 4 zeichnet sich durch einen vertiefenden Charakter bezüglich mak­
romolekularer Verbindungen aus. Über die Auseinandersetzung mit konkreten, dem Alltag ent­
nommenen 
Anwendungssituationen 
erkennen 
die 
Lernenden 
das 
Prinzip 
der 
anwendungsbezogenen Modifizierung von Makromolekülen. 
In der Auseinandersetzung mit den Inhalten der Themenfelder dieses Kurshalbjahres bieten 
sich Vernetzungsmöglichkeiten mit inhaltlichen Aspekten aus dem Kurshalbjahr Q1 an. So 
können Lernende beispielsweise Kenntnisse zu Stoffklassen, funktionellen Gruppen und 
Strukturelementen aufgreifen und diese vertiefen. Im Rahmen ausgewählter Alltags- und An­
wendungsbezüge bieten sich für die Lernenden vielseitige Möglichkeiten zur kritischen Refle­
xion.  
Bezug zu den Basiskonzepten: Im Kontext des Themas des Kurshalbjahres sind vor allem das 
Konzept vom Aufbau und von den Eigenschaften der Stoffe und ihrer Teilchen und das 
Konzept der chemischen Reaktion maßgeblich. 
 
 
