1 Aufgaben und Ziele des Faches
Gegenstand der naturwissenschaftlichen Fächer ist die empirisch erfassbare, in for-
malen Strukturen beschreibbare und durch Technik gestaltbare Wirklichkeit sowie die
Verfahrens- und Erkenntnisweisen, die ihrer Erschließung und Gestaltung dienen.

Naturwissenschaften und Technik prägen unsere Gesellschaft in allen Bereichen und
bilden einen bedeutenden Teil unserer kulturellen Identität. Sie bestimmen maßgeb-
lich unser Weltbild, das schneller als in der Vergangenheit Veränderungen erfährt.
Das Wechselspiel zwischen naturwissenschaftlicher Erkenntnis und technischer An-
wendung bewirkt Fortschritte auf vielen Gebieten, vor allem auch bei der Entwicklung
und Anwendung von neuen Technologien und Produktionsverfahren. Andererseits
birgt das Streben nach Fortschritt auch Risiken, die bewertet und beherrscht werden
müssen. Naturwissenschaftlich-technische Erkenntnisse und Innovationen stehen
damit zunehmend im Fokus gesellschaftlicher Diskussionen und Auseinandersetzun-
gen. Eine vertiefte naturwissenschaftliche Grundbildung bietet die Grundlage für fun-
dierte Urteile in Entscheidungsprozessen über erwünschte oder unerwünschte
Entwicklungen.

Das Fach Chemie leistet gemeinsam mit den anderen naturwissenschaftlichen Fä-
chern einen Beitrag zum Bildungsziel einer vertieften naturwissenschaftlichen
Grundbildung. Gemäß den für alle Bundesländer verbindlichen Bildungsstandards
beinhaltet naturwissenschaftliche Grundbildung, Phänomene erfahrbar zu machen,
die Sprache und Geschichte der Naturwissenschaften zu verstehen, ihre Erkenntnis-
se zu kommunizieren sowie sich mit ihren spezifischen Methoden der Erkenntnisge-
winnung und deren Grenzen auseinanderzusetzen. Typische theorie- und hypothe-
sengeleitete Denk- und Arbeitsweisen ermöglichen eine analytische und rationale
Betrachtung der Welt. Naturwissenschaftliche Bildung ermöglicht eine aktive Teilha-
be an gesellschaftlicher Kommunikation und Meinungsbildung über technische Ent-
wicklungen und naturwissenschaftliche Forschung und ist deshalb wesentlicher
Bestandteil von Allgemeinbildung.

Der Chemieunterricht in der Sekundarstufe I versetzt Schülerinnen und Schüler in die
Lage, Phänomene der Lebenswelt auf der Grundlage ihrer Kenntnisse über Stoffe
und chemische Reaktionen zu erklären, zu bewerten, Entscheidungen zu treffen, Ur-
teile zu fällen und dabei adressatengerecht zu kommunizieren. Experimentellen Ver-
fahren kommt dabei für den Erkenntnisgewinn eine besondere Bedeutung zu. Aus-
gehend von experimentellen Ergebnissen werden Modelle entwickelt, die zu einem
tieferen Verständnis von chemischen Reaktionen und Stoffeigenschaften führen und
Prognosen ermöglichen. Die Schülerinnen und Schüler erkennen die Bedeutung der
Wissenschaft Chemie, der chemischen Industrie und der chemierelevanten Berufe
für Gesellschaft, Wirtschaft und Umwelt. Gleichzeitig werden sie für eine nachhaltige

8
