1 Aufgaben und Ziele des Faches
Gegenstand der Fächer im mathematisch-naturwissenschaftlich-technischen Aufga-
benfeld (III) sind die empirisch erfassbare, die in formalen Strukturen beschreibbare
und die durch Technik gestaltbare Wirklichkeit sowie die Verfahrens- und Erkenntnis-
weisen, die ihrer Erschließung und Gestaltung dienen.

Naturwissenschaft und Technik prägen unsere Gesellschaft in allen Bereichen und
bilden heute einen bedeutenden Teil unserer kulturellen Identität. Sie bestimmen maß-
geblich unser Weltbild, das schneller als in der Vergangenheit Veränderungen durch
aktuelle Forschungsergebnisse erfährt. Das Wechselspiel zwischen naturwissen-
schaftlicher Erkenntnis und technischer Anwendung bewirkt einerseits Fortschritte auf
vielen Gebieten, vor allem auch bei der Entwicklung und Anwendung von neuen Tech-
nologien und Produktionsverfahren. Andererseits birgt das Streben nach Fortschritt
auch Risiken, die bewertet und beherrscht werden müssen. Naturwissenschaftlich-
technische Erkenntnisse und Innovationen stehen damit zunehmend im Fokus gesell-
schaftlicher Diskussionen und Auseinandersetzungen. Eine vertiefte naturwissen-
schaftliche Bildung bietet dabei die Grundlage für fundierte Urteile in
Entscheidungsprozessen über erwünschte oder unerwünschte Entwicklungen.

Gemäß dem Bildungsauftrag von Gymnasium und Gesamtschule in der gymnasialen
Oberstufe leistet das Fach Chemie einen Beitrag dazu, den Schülerinnen und Schülern
eine vertiefte Allgemeinbildung zu vermitteln. Die gymnasiale Oberstufe setzt die Bil-
dungs- und Erziehungsarbeit der Sekundarstufe I fort, vertieft und erweitert sie; sie
schließt mit der Abiturprüfung ab und vermittelt die allgemeine Hochschulreife. Indivi-
duelle Schwerpunktsetzung und vertiefte allgemeine Bildung führen auf der Grundlage
eines wissenschaftspropädeutischen Unterrichts zur allgemeinen Studierfähigkeit und
bereiten auf die Berufs- und Arbeitswelt vor.

Im Rahmen des allgemeinen Bildungs- und Erziehungsauftrags der Schule unterstützt
der Unterricht im Fach Chemie die Entwicklung einer mündigen und sozial verantwort-
lichen Persönlichkeit und leistet weitere Beiträge zu fachübergreifenden Querschnitts-
aufgaben in Schule und Unterricht, hierzu zählen u. a.

   •   Menschenrechtsbildung,
   •   Werteerziehung,
   •   politische Bildung und Demokratieerziehung,
   •   Bildung für die digitale Welt und Medienbildung,
   •   Bildung für nachhaltige Entwicklung,
   •   geschlechtersensible Bildung,
   •   kulturelle und interkulturelle Bildung.

                                                                                     8
