Nutzung von Ressourcen sensibilisiert. Das schließt den verantwortungsbewussten
Umgang mit Chemikalien und Gerätschaften aus Haushalt, Labor und Umwelt sowie
das sicherheitsbewusste Experimentieren ein.

Für das Verständnis chemischer Zusammenhänge ziehen Schülerinnen und Schüler
Kompetenzen und Erkenntnisse aus dem Biologie- und Physikunterricht und anderen
Fächern heran. Auf diese Weise werden eigene Sichtweisen, Bezüge der Fächer
aufeinander, aber auch deren Abgrenzungen erfahrbar.

In Anlehnung an die Bildungsstandards für den Mittleren Schulabschluss werden im
Fach Chemie Inhalte durch die Basiskonzepte Struktur der Materie, Chemische Re-
aktion und Energie strukturiert und weiter ausdifferenziert. Basiskonzepte beinhalten
zentrale, aufeinander bezogene Begriffe, Modellvorstellungen und Prozesse. Sie
eignen sich besonders gut zur Vernetzung des Wissens in unterschiedlichen Inhalts-
feldern der Chemie. Sie ermöglichen außerdem, situationsübergreifend Fragestellun-
gen aus bestimmten Perspektiven zu entwickeln. Somit bilden sie übergeordnete
Strukturen im Entstehungsprozess eines vielseitig verknüpften Wissensnetzes.

Das Lernen in Kontexten, die durch die Lehrkräfte vor Ort festgelegt werden, ist
verbindlich. Lernen in Kontexten bedeutet, dass Fragestellungen aus der Lebenswelt
der Schülerinnen und Schüler sowie gesellschaftliche und technische Fragestellun-
gen den Rahmen für Unterricht und Lernprozesse bilden. Dafür geeignete Kontexte
beschreiben reale Situationen mit authentischen Problemen, deren Relevanz glei-
chermaßen für Schülerinnen und Schüler erkennbar ist und die mit den zu erwerben-
den Kompetenzen gelöst werden können.

Unterricht in Chemie muss Mädchen ebenso wie Jungen dazu ermutigen, ihr Interes-
se an naturwissenschaftlichen Zusammenhängen selbstbewusst zu verfolgen und so
ihre Fähigkeiten und Entwicklungspotenziale zu nutzen. Er sollte außerdem aufzei-
gen, dass naturwissenschaftliche Kenntnisse sowohl für Frauen als auch Männer
attraktive berufliche Perspektiven eröffnen.

Gemäß dem Bildungsauftrag des Gymnasiums leistet das Fach Chemie einen Bei-
trag dazu, den Schülerinnen und Schülern eine vertiefte Allgemeinbildung zu vermit-
teln und sie entsprechend ihren Leistungen und Neigungen zu befähigen, nach Maß-
gabe der Abschlüsse in der Sekundarstufe II ihren Bildungsweg an einer Hochschule
oder in berufsqualifizierenden Bildungsgängen fortzusetzen.

Im Rahmen des allgemeinen Bildungs- und Erziehungsauftrags der Schule unter-
stützt der Unterricht im Fach Chemie die Entwicklung einer mündigen und sozial ver-
antwortlichen Persönlichkeit und leistet weitere Beiträge zu fachübergreifenden Quer-
schnittsaufgaben in Schule und Unterricht, hierzu zählen u.a.


                                                                                  9
