Kompetenzbereiche, Inhaltsfelder und Kompetenzerwartungen

um Sachverhalte zu untersuchen. Die experimentellen Ergebnisse und die aus Model-
len abgeleiteten Annahmen werden vor dem Hintergrund der theoretischen Erkennt-
nisse interpretiert und der gesamte Erkenntnisgewinnungsprozess reflektiert. Auf einer
Metaebene werden die Merkmale naturwissenschaftlicher Aussagen und Methoden
charakterisiert und von nicht-naturwissenschaftlichen abgegrenzt.

Das wissenschaftliche Vorgehen umfasst ausgehend von einem Phänomen die Ver-
knüpfung der zentralen Schritte des Erkenntnisprozesses:

   •   Formulierung von Fragestellungen,
   •   Ableitung von Hypothesen,
   •   Planung und Durchführung von Untersuchungen,
   •   Auswertung, Interpretation und methodische Reflexion zur Widerlegung bzw.
       Bestätigung der Hypothese sowie zur Beantwortung der Fragestellung.

Die Kommunikationskompetenz der Schülerinnen und Schüler zeigt sich in der
Kenntnis von Fachsprache, fachtypischen Darstellungen und Argumentationsstruktu-
ren verbunden mit der Fähigkeit, diese zu nutzen, um fachbezogene Informationen zu
erschließen, adressaten- und situationsgerecht, auch in digitalen kollaborativen Ar-
beitssituationen darzustellen und auszutauschen.

Chemisch kompetent Kommunizieren bedingt ein Durchdringen der Teilkompetenzbe-
reiche Erschließen, Aufbereiten und Austauschen. Im Bereich der Kommunikations-
kompetenz ist es wichtig, sich nicht darauf zu beschränken, fachlich richtige Sätze zu
Aufgabenstellungen zu formulieren, sondern auch fachlich und fachsprachlich richtig
mit chemiebezogenen analogen und digitalen Informationsmaterialien umzugehen und
unterschiedliche Repräsentationsformen adressatengerecht einzusetzen. Dabei wer-
den drei sich überlappende Teilkompetenzbereiche unterschieden. Fachsprache und
andere fachspezifische Repräsentationsformen wie chemische Formeln und Reakti-
onsgleichungen werden erlernt, um Inhalte aus unterschiedlichen Medien zu erschlie-
ßen,     sie fachgerecht      und    aufgabenbezogen      aufzubereiten     und    um
situationsangemessen agieren zu können. Hierzu zählt der Informationsaustausch im
sozialen Umfeld genauso wie die Partizipation in einer wissenschaftlichen Diskussion
auf einem angemessenen Niveau. Dazu müssen Aussagen – auch im historischen
Kontext – differenziert wahrgenommen, Missverständnisse und Standpunkte geklärt
und Lösungen angestrebt werden.

Die Bewertungskompetenz der Schülerinnen und Schüler zeigt sich in der Kenntnis
von fachlichen und überfachlichen Perspektiven und Bewertungsverfahren verbunden
mit der Fähigkeit, diese zu nutzen, um Aussagen bzw. Daten anhand verschiedener
Kriterien zu beurteilen, sich dazu begründet Meinungen zu bilden, Entscheidungen

                                                                                   17
