Kompetenzbereiche, Inhaltsfelder und Kompetenzerwartungen

auch auf ethischer Grundlage zu treffen und Entscheidungsprozesse und deren Fol-
gen zu reflektieren.


Im Bereich der Bewertungskompetenz ist es wichtig, sich nicht darauf zu beschränken,
Fakten zu vergleichen, sondern Sachverhalte und Informationen fachlich zu beurteilen
und ggf. ethisch zu bewerten. Dabei werden drei sich überlappende Teilkompetenzbe-
reiche unterschieden. Um mit Informationen kritisch umgehen zu können, werden
Quellen in ihrer Qualität beurteilt. Hierfür ist Wissen über den Bewertungsprozess not-
wendig. Die Unterscheidung von wissenschaftlichen und nicht-wissenschaftlichen
Aussagen erfordert Kenntnisse formaler und inhaltlicher Kriterien zur Prüfung der
Glaubwürdigkeit und zur Beurteilung des Einflusses von Werten, Normen und Interes-
sen. Es geht darum, sich kriteriengeleitet eigene Meinungen zu bilden, Entscheidun-
gen zu treffen und Handlungsoptionen abzuleiten. Dazu zählt z. B. bei der Beurteilung
und Bewertung von Technologien ein Abwägen von Chancen und Risiken unter Be-
rücksichtigung von Sicherheitsmaßnahmen. Hierbei reichen die Entscheidungsfelder
vom eigenen täglichen Leben bis zu gesellschaftlich oder politisch relevanten globalen
Entscheidungen. Aus einer Metaperspektive heraus werden die Entscheidungspro-
zesse reflektiert und daraus entstehende Folgen abgeschätzt. Die Einbindung von Be-
wertungskompetenz in den Chemieunterricht erfordert, über die sachliche Beurteilung
von naturwissenschaftlichen Aussagen hinauszugehen und fachlich relevante Hand-
lungen und Entscheidungen aus persönlicher, gesellschaftlicher und ethischer Per-
spektive zu betrachten.


2.1.2 Inhaltsfelder

Kompetenzen sind immer an fachliche Inhalte gebunden. Eine vertiefte chemisch-na-
turwissenschaftliche Bildung soll deshalb mit Blick auf die nachfolgenden Inhaltsfelder
bis zum Ende der Sekundarstufe II entwickelt werden.

Organische Stoffklassen
Organische Stoffe verschiedener Stoffklassen spielen im Leben des Menschen in
mehrfacher Hinsicht eine entscheidende Rolle. Neben vielfältigen Anwendungen im
Alltag, beispielsweise als Lösemittel und Inhaltsstoffe in kosmetischen Produkten, neh-
men sie als Genussmittel oder Konservierungsstoffe auch Einfluss auf die Gesundheit.
Ein tiefergehendes Verständnis solcher Zusammenhänge bedarf einer Durchdringung
grundlegender chemischer Sachverhalte, auch im Hinblick auf die Ausbildung eines
fachlich fundierten Urteilsvermögens. Dieses trägt zur Entscheidungsfindung bei-
spielsweise in Fragen der eigenen Gesunderhaltung ebenso bei wie in Fragen der


                                                                                    18
