Kompetenzbereiche, Inhaltsfelder und Kompetenzerwartungen

Reaktionswege in der organischen Chemie
Für die Herstellung einer Vielzahl von Anwendungsprodukten sind gezielte Synthesen
charakteristisch. Durch das Identifizieren von Zwischenstufen lassen sich Reaktions-
verläufe nicht nur prognostizieren, sondern durch eine entsprechende Wahl der Reak-
tionsbedingungen oder des Einsatzes von Katalysatoren zugunsten eines
gewünschten Produktes steuern. Die Betrachtung komplexer Reaktionswege, die etwa
zur Herstellung organischer Verbindungen wie beispielsweise der Halogenalkane
führt, berücksichtigt auch Risiken und unerwünschte Nebenwirkungen für Mensch und
Umwelt. Neben synthetischen Stoffen spielen auch Naturstoffe wie beispielsweise
Fette als Rohstoffe für Produkte des Alltags in fast allen Bereichen des täglichen Le-
bens eine wichtige Rolle.

Moderne Werkstoffe
Makromolekulare Stoffe machen einen Großteil moderner Werkstoffe aus. Sie weisen
gemeinsame, aber auch spezifische Eigenschaften auf, die zu vielseitig einsetzbaren
Produkten des alltäglichen Bedarfs führen. Die oftmals lange Haltbarkeit vieler makro-
molekularer Stoffe erweist sich angesichts eines zunehmenden Eintrags von Mikro-
plastik in die Umwelt und damit verbunden in die Nahrungskette zunehmend als eine
zukunftsrelevante Herausforderung. Nachhaltiges Handeln bei gleichzeitig begrenzten
Rohstoffreserven machen den Ausbau und die Weiterentwicklung der Kunststoffher-
stellung und -verwertung notwendig. Neben organischen tragen auch anorganische
Verbindungen aus dem Bereich der Nanochemie entscheidend zur Vielfalt moderner
Werkstoffe bei.

2.1.3 Basiskonzepte

Die Basiskonzepte werden übergreifend auf alle Kompetenzbereiche bezogen. Sie
können kumulatives Lernen, den Aufbau von strukturiertem Wissen und die Erschlie-
ßung neuer Inhalte fördern.

Das Fach Chemie ist im Besonderen durch eine Betrachtung der Analyse und Syn-
these von Stoffen, der Beschreibung ihres Aufbaus und ihrer Eigenschaften und ener-
getischer Zusammenhänge gekennzeichnet. Gemäß den Bildungsstandards im Fach
Chemie für die Allgemeine Hochschulreife resultieren daraus die folgenden drei Basis-
konzepte, die sich auf die Struktur der Stoffe, deren Umwandlungen durch chemische
Reaktionen und die damit einhergehenden energetischen Prozesse beziehen:

   •   Konzept vom Aufbau und von den Eigenschaften der Stoffe und ihrer Teilchen
   •   Konzept der chemischen Reaktion
   •   Energiekonzept


                                                                                   20
