Kompetenzbereiche, Inhaltsfelder und Kompetenzerwartungen

Umweltverträglichkeit und unterstützt ein kritisches Hinterfragen der Darstellung che-
mischer Zusammenhänge in unterschiedlichen Medien.

Reaktionsgeschwindigkeit und chemisches Gleichgewicht
Für die wirtschaftliche Herstellung unterschiedlicher Produkte wie Medikamente und
Aromastoffe sind die Steuerung von Reaktionsgeschwindigkeit und Gleichgewichtsla-
gen chemischer Reaktionen im Sinne des Erzielens möglichst hoher Ausbeuten bei
geringem Ressourceneinsatz in angemessener Zeit grundlegend. Der Gleichgewichts-
aspekt ist neben der chemischen Reaktion und der damit einhergehenden Energieum-
sätze ein entscheidendes Merkmal zur Beschreibung von Abläufen in Natur und
Technik. Mit der Einbeziehung des chemischen Gleichgewichtes in die Betrachtung
chemischer Reaktionen und der Möglichkeit seiner Beeinflussung können die Auswir-
kungen anthropogener Eingriffe in Kreisläufe der Natur beispielsweise hinsichtlich der
für die kommenden Generationen wichtigen Fragen des Klimawandels eingeschätzt
und der ökologische und ökonomische Nutzen in technischen Verfahren beurteilt wer-
den.

Säuren, Basen und analytische Verfahren
Säuren, Basen und ihre Salze finden ihre Anwendung nicht nur in Technik und Indust-
rie, sondern auch im täglichen Leben. Gleiches gilt für eine Vielzahl analytischer Ver-
fahren. Basierend auf der Neutralisationsreaktion spielen neben der Titration als
analytisches Verfahren qualitative Nachweise ausgewählter Ionen verschiedener
Salze eine herausragende Rolle bei Untersuchungen umweltrelevanter Aspekte oder
der Überprüfung von Herstellerangaben diverser Anwendungsprodukte. Energetische
Betrachtungen im Zusammenhang mit der Neutralisationsreaktion sind ebenso wie
Kenntnisse bezüglich der Kenngrößen Konzentration, pH-Wert und Säurestärke ent-
scheidend für eine treffende Einschätzung des jeweiligen Gefahrenpotenzials entspre-
chender Anwendungsprodukte und daraus abzuleitender Handlungsoptionen.

Elektrochemische Prozesse und Energetik

Energetische Aspekte chemischer Reaktionen haben mit Blick auf die Energieversor-
gung der Zukunft eine hohe gesellschaftliche Relevanz. Die energetische Betrachtung
der Verbrennung fossiler Energieträger, der kontrollierten Verbrennung von Wasser-
stoff in Brennstoffzellen und der elektrochemischen Reaktionen in der Akkumulator-
technik erfordern vor dem Hintergrund des sich verändernden Klimas Abwägungen
aus ökologischen, ökonomischen und sozialen Perspektiven. Auch der Schutz von Ge-
genständen vor Korrosion und die elektrolytische Gewinnung industrieller Rohstoffe
verlangen Nachhaltigkeit. Neue Konzepte zur Mobilität der Zukunft und die zuneh-
mende Digitalisierung verschiedenster Lebensbereiche sind ohne eine Weiterentwick-
lung mobiler Energiequellen nicht denkbar.
                                                                                    19
