Aufgaben und Ziele des Faches

Sprache ist ein notwendiges Hilfsmittel bei der Entwicklung von Kompetenzen und be-
sitzt deshalb für den Erwerb einer vertieften naturwissenschaftlichen Grundbildung
eine besondere Bedeutung. Kognitive Prozesse der Anwendung von Fachwissen, der
Erkenntnisgewinnung, der Kommunikation und der Bewertung sind ebenso sprachlich
vermittelt wie der kommunikative Austausch darüber und die Präsentation von Lerner-
gebnissen. In der aktiven Auseinandersetzung mit fachlichen Inhalten, Prozessen und
Ideen erweitert sich der vorhandene Wortschatz, und es entwickelt sich ein zuneh-
mend differenzierter und bewusster Einsatz von Sprache. Dadurch entstehen Möglich-
keiten, Konzepte sowie eigene Wahrnehmungen, Gedanken und Interessen
angemessen darzustellen.

Die interdisziplinäre Verknüpfung von Schritten einer kumulativen Kompetenzentwick-
lung, inhaltliche Kooperationen mit anderen Fächern und Lernbereichen sowie außer-
schulisches Lernen und Kooperationen mit außerschulischen Partnern können sowohl
zum Erreichen und zur Vertiefung der jeweils fachlichen Ziele als auch zur Erfüllung
übergreifender Aufgaben beitragen.

Ziele einer vertieften chemisch-naturwissenschaftlichen Bildung

Die Naturwissenschaft Chemie beschäftigt sich mit dem Aufbau, den Eigenschaften
und der Umwandlung von Stoffen auch unter energetischen Aspekten. Das Experi-
ment ist dabei von zentraler Bedeutung. Die Chemie beschreibt die stoffliche Welt un-
ter besonderer Berücksichtigung der chemischen Reaktion als Einheit aus Stoff- und
Energieumwandlung durch Teilchen- und Strukturveränderungen und Umbau chemi-
scher Bindungen. Kennzeichnend sind dabei die wechselnde Betrachtung von Stoffen
und chemischen Reaktionen sowohl auf der makroskopischen als auch submikrosko-
pischen Ebene sowie die Verknüpfung beider Ebenen zur Erklärung von Phänomenen
und Sachverhalten. Die Chemie entwickelt und nutzt dazu Theorien und Modelle über
die Struktur der Materie und über den Ablauf von chemischen Reaktionen sowie die
damit einhergehenden Energieumsätze. Sie liefert den Schülerinnen und Schülern ei-
nen fachlichen Zugang für die Beurteilung von historischen, aktuellen und zukünftigen
Umwelt-, Verbraucher-, Ressourcen- oder Alltagsfragen und von kulturellen und tech-
nischen Entwicklungen. Darüber hinaus ist die Chemie für die ökologische und ökono-
mische Entwicklung unserer Gesellschaft und als Grundlage vieler Berufe von
besonderer Bedeutung.

Der Chemieunterricht hat das Ziel, die Schülerinnen und Schüler in die Lage zu ver-
setzen, Phänomene auf der Grundlage vertiefter Kenntnisse über den Aufbau der
Stoffe und deren Umwandlung zu erklären, zu bewerten und dabei adressatengerecht
zu kommunizieren. Von den Schülerinnen und Schülern werden zu diesem Zweck im
Chemieunterricht Phänomene beobachtet und beschrieben, Fragestellungen formu-

                                                                                   9
