

--- Page 1 ---

 
 
 
 
 
 
Studiengang Humanmedizin 
Medizinische Fakultät Heidelberg 
 
 
Übersicht und Beschreibung der vorklinischen Kurse 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


--- Page 2 ---

 
Seite 2 
 
Inhaltsverzeichnis 
 
 
 Seite 
Schaubild und tabellarische Übersicht  3 
Kursbeschreibungen  
Fachsemester 1  
Praktikum der Chemie für Mediziner 4 
Praktikum der Medizinischen Terminologie 5 
Kursus der Makroskopischen Anatomie 6 
Fachsemester 2  
Praktikum der Physik für Mediziner 7 
Integrierter Kurs des 2. Fachsemesters  8 
Fachsemester 3  
Integrierter Kurs des 3. Fachsemesters (Teil 1)  11 
Fachsemester 4  
Integrierter Kurs des 4. Fachsemesters (Teil 2) 13 
Semesterübergreifende Kurse  
Integriertes Seminar  15 
Berufsfelderkundung 16 
Einführung in die klinische Medizin 18 
Medizinische Psychologie/Medizinische Soziologie 20 
Vorklinisches Wahlfach 21 
 
  

--- Page 3 ---

 
Seite 3 
 
 
Schaubild und tabellarische Übersicht 
 
 
 
  
Stoffgebiete 1. Fachsemester (WiSe) 2. Fachsemester (SoSe) 3. Fachsemester (WiSe) 4. Fachsemester (SoSe)
Naturwissenschaftliche Chemie Physik
Grundlagen
Morphologie Makroskopische Anatomie
Integrierter Kurs 2. Fachsemester
Zellen, Gewebe und Integrierte Vorlesung, 
Funktionen Praktikum und begleitende Seminare
Zellbiologie, 
Biochemie/Molekularbiologie
Zellphysiologie,
Mikrobiologie 
Humangenetik
Funktionen und integriertes Seminar nach § 2 Integrierter Kurs 3. Fachsemester Integrierter Kurs 4. Fachsemester
Funktionssysteme Abs.2 Satz 5 ÄAppO Integrierte Vorlesung, Praktikum und Integrierte Vorlesung, Praktikum und 
I  Vegetative Systeme begleitende Seminare begleitende Seminare
II ZNS und Sinnesorgane Anatomie, Physiologie, Biochemie/ Anatomie, Physiologie, Biochemie/
Molekularbiologie Molekularbiologie
Teil I - vegetative Systeme Teil II - ZNS und Sinnesorgane
integriertes Seminar nach § 2 integriertes Seminar nach § 2
Abs.2 Satz 5 ÄAppO Abs.2 Satz 5 ÄAppO
Psychosoziale Grundlagen, Vorlesung Med.Psychologie Vorlesung und Kurse Med.Psychologie Kurse Med.Psychologie Seminar und Kurse Med.Psychologie
Terminologie Med.Soziologie Med.Soziologie Med.Soziologie  Med.Soziologie
integriertes Seminar nach § 2
MedizinischeTerminologie Abs.2 Satz 5 ÄAppO
Allgemeinmedizin (Heiprax A) Berufsfelderkundung Berufsfelderkundung Einführung in die klinische Einführung in die klinische 
Medizin Medizin
integriertes Seminar nach § 2
Abs.2 Satz 5 ÄAppO
Wahlfach Wahlfach Wahlfach Wahlfach Wahlfach
Übersicht über Lage und Dauer der Kurse und der jeweiligen Leistungsnachweise
Kurs Lage im Curriculum Dauer Leistungsnachweise (LN)
1. Fachsemester (WiSe)
Chemie (V, S, P) einmal jährlich, nur WS Novemberr  bis Anfang März LN Praktikum der Chemie für Mediziner
Terminologie (V) einmal jährlich, nur WS Oktober - November LN Kursus der Medizinischen Terminologie
Morphologie (V, K) einmal jährlich, nur WS Oktober bis Ende Februar LN Kursus der Makroskopischen Anatomie
2. Fachsemester (SoSe)
Physik (V, P) einmal jährlich, nur SS März bis Mitte April LN Praktikum der Physik für Mediziner
Zellen, Gewebe (V, S, P) einmal jährlich, nur SS Mai bis Ende Juli LN Praktikum der Biologie für Mediziner (Teilleistung 1)
Humangenetik (V, P) einmal jährlich, nur SS Mai bis Ende Juli LN Praktikum der Biologie für Mediziner (Teilleistung 2)
3. Fachsemester (WS)
Funktionssysteme einmal jährlich nur WS Oktober bis Mitte Februar LN Kursus der Mikroskopische Anatomie (Teilleistung 1) 
Teil 1 - Organe und 
Organfunktionen Praktikum Biochemie/Molekularbiologie und Praktikum Physiologie (Teilleistung 1)
(V, S, P) Seminar  Biochemie/Molekularbiologie und Seminar Physiologie (Teilleistung 1)
4. Fachsemester (SS)
Funktionssysteme einmal jährlich, nur SS April bis Ende Juni LN Kursus der Mikroskopische Anatomie (Teilleistung 2)
Teil 2 - Sinnesorgane
 und ZNS Praktikum Biochemie/Molekularbiologie und Praktikum Physiologie (Teilleistung 2)
(V, S, P) Seminar  Biochemie/Molekularbiologie und Seminar Physiologie (Teilleistung 2)
Semesterübergreifend
Integriertes interdiszipli- 2., 3. und 4. Fachsemester Integriert LN Seminar Anatomie,
näres Seminar gem. Seminar Biochemie/Molekularbiologie und Physiologie (Teilleistung 3)
§ 2 Abs.2 Satz 5 ÄAppO
Heiprax A Allgemeinmedizin einmal jährlich, WS+SS viersemestriges Programm LN Praktikum der Berufsfelderkundung
(V, S, Hospitationen, AaLplus) einmal jährlich, WS+SS LN Praktikum zur Einführung in die klinische Medizin
Psychologie und Soziologie
(V) einmal jährlich,Ws +SS zweisemestrig
(S) einmal jährlich, nur SS April bis Mitte Juli LN Seminar der Medizinischen Psychologie und Soziologie
(P) 2., 3. oder 4. Fachsemester Workshops oder Blockpraktika LN Praktikum der Medizinischen Psychologie und Soziologie
nach Anmeldung
Wahlfach benotet (V oder S) nach Wahl einsemestrig
Bitte entnehmen Sie die Voraussetzungen für die Zulassung zu Kursen und Praktika der Studienordnung für das 1. und 2. Studienjahr

--- Page 4 ---

 
Seite 4 
 
Kursbeschreibungen Vorklinischer Studienabschnitt 
 
Praktikum der Chemie für Mediziner  (Chemistry) 
80 Stunden 
 
5 ECTS-Credits 1. Semester 
Inhalt der Lehrveranstaltung 
Allgemeine, Anorganische und Organische Chemie 
 
Ziel der Lehrveranstaltung 
Die vermittelten Kenntnisse sollen angemessen auf die nachfolgenden Fächer Biochemie, 
Physiologie und Pharmakologie vorbereiten 
Voraussetzung 
In der gymnasialen Oberstufe erworbene Vorkenntnisse sind sehr hilfreich. 
Lehr- und Lernmethoden 
a) Vorlesungen bestehend aus zwei Teilen (Allgemeine und Anorganische Chemie, Organische 
Chemie) 
b) Seminar  
c) siebentägiges Praktikum  
Prüfungsform 
Für das Seminar und das Praktikum besteht Anwesenheitspflicht. 
Voraussetzung für den Erwerb des erforderlichen Chemiescheins ist das Bestehen einer 
schriftlichen Prüfung 
Empfohlene Literatur 
• A. Zeeck et al., Chemie für Mediziner, Urban & Fischer, München, Jena. 
• C. Th. Emmig, 1.ÄP, Chemie für Mediziner, Thieme Stuttgart, New York.  
 
  

--- Page 5 ---

 
Seite 5 
 
 
Kursus der Medizinischen Terminologie (Terminology) 
12 Stunden 
 
2 ECTS-Credits 1. Semester 
Inhalt der Lehrveranstaltung 
In drei Vorlesungen wird die historische Genese, die Grundstruktur der medizinischen 
Fachsprache vermittelt. Es wird sowohl das Bildungsprinzip der klassischen aus lateinischen 
und altgriechischen Wortbestandteilen bestehenden Terminologie gelehrt als auch die 
Grundlagen von Medical English. Mit Hilfe eines Elearning-Kurses eignen sich Studierende 
Vokabeln und Deklinationen an und üben, klinische Fachbegriffe in ihre Wortbestandteile zu 
zerlegen und so ihre Bedeutung zu erschließen. 
 
Ziel der Lehrveranstaltung 
Das Praktikum der Medizinischen Terminologie vermittelt Grundkenntnisse über Aufbau, 
Funktionen und Probleme der Medizinischen Fachsprache. Die Studierenden sollen in die Lage 
versetzt werden, komplizierte Begriffe aus ihren Bestandteilen heraus zu verstehen und zu 
übersetzen. 
 
Voraussetzung 
Einschreibung ins Medizinstudium 
 
Lehr- und Lernmethoden 
Praktikum. Ergänzend zum Praktikum findet ein Tutorium zur Einübung des sprachlichen Teils 
und zur Klausurvorbereitung statt. 
Prüfungsform 
Schriftliche MC Klausur  
 
Empfohlene Literatur 
Wird im Kurs bekannt gegeben und ist über die Lernplattform Moodle verfügbar.  
 
  

--- Page 6 ---

 
Seite 6 
 
Kursus der Makroskopischen Anatomie (Macroscopic Anatomy) 
326 Stunden 
 
24 ECTS-Credits 1. Semester 
Inhalt der Lehrveranstaltung 
Makroskopische Anatomie des Menschen 
 
Ziel der Lehrveranstaltung 
Vertiefte Kenntnisse über Bau und Funktion des menschlichen Körpers, deren klinische 
Bedeutung und die Darstellung in der radiologischen Bildgebung (CT-Datensätze)  
 
Voraussetzung 
Einschreibung ins Medizinstudium 
 
Lehr- und Lernmethoden 
Kurs an Skelett, Präparaten und Leiche sowie an radiologischem Bildmaterial (CT-Datensätze) 
 
Prüfungsform 
Zwei schriftliche Multiple-Choice-Prüfungen, drei mündliche Prüfungen  
 
Empfohlene Literatur 
• Duale Reihe Anatomie, Thieme-Verlag 
• Sobotta Lehrbuch Anatomie, Elsevier-Verlag 
• Zilles, Tillmann, Anatomie, Springer-Verlag 
• Taschenlehrbuch Anatomie, Thieme-Verlag 
• Prometheus-Atlas, Thieme-Verlag 
• Sobotta-Atlas, Elsevier-Verlag 
• Tillmann, Atlas der Anatomie, Springer-Verlag 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

--- Page 7 ---

 
Seite 7 
 
Physik für Mediziner (Physics) 
52 Stunden 
 
5 ECTS-Credits 2. Semester 
Inhalt der Lehrveranstaltung 
• Vorkurs: Einführung in kursrelevante mathematische Verfahren 
• Vorlesung zu Grundlagen der Physik (gem. IMPP Gegenstandskatalog) 
• Ausführung von 8 physikalischen Grundlagenversuchen mit ausführlicher 
Protokollierung und Diskussion in Gruppen 
• Ergänzende Rechen- und Physikübungen 
Ziel der Lehrveranstaltung 
• Erlernen wichtiger physikalischer Gesetze und der Grundlagen 
• Erlernen des Experimentierens in der Physik sowie zugehöriger Darstellungs- und 
Argumentationstechniken (Auswertung wissenschaftlicher Experimente) als 
Voraussetzung für wissenschaftliches Arbeiten allgemein 
Voraussetzung 
Kenntnisse in der Physik und Mathematik auf Oberstufenniveau  
 
Lehr- und Lernmethoden 
Praktikum mit eingehendem vertraut werden der jeweiligen Versuche (Einführung durch die 
jeweiligen Betreuer), eigene Ausführung der Experimente, Erstellung von umfassenden 
Protokollen, die eingehend diskutiert werden.  
 
Prüfungsform 
Dreistündige Endklausur  
Empfohlene Literatur 
• A. Grossmann: Physik Kompaktleitfaden, Wiley-VHC  
• A. Trautwein, U. Kreibig, J. Hüttermann, Physik für Mediziner, Biologie, Pharmazeuten, 
Walter de Gruyter 
• T. Wenisch: Kurzlehrbuch Physik, Chemie, Biologie, Urban & Fischer 
• H. Bannwarth, B.P. Kremer, A. Schulz: Basiswissen Physik, Chemie und Biochemie, 
Springer 
• J. Schatz, R. Tammer: Erste Hilfe - Physik und Chemie für Mediziner, Springer 
• U. C. Harten, Physik f. Mediziner, eine Einführung, Springer Verlag  
• Harten, Einführung in die Physik für Ingenieure und Naturwissenschaftler, Springer 
• Volker Harms, Physik für Mediziner und Pharmazeuten, Harms Verlag 
• Wolfgang Hellenthal, Physik für Mediziner und Biologen, WVG Stuttgat 
• Außerdem wird ein ausführliches Skript für das Praktikum zur Verfügung gestellt.  
 
  
 
  

--- Page 8 ---

 
Seite 8 
 
Integrierter Kurs 2. Fachsemester (Integrated Course Semester 2) 
Integrierte Vorlesung, Praktikum und begleitende Seminare Zellbiologie, 
Biochemie/Molekularbiologie, Zellphysiologie, Mikrobiologie, Humangenetik 
281 Stunden 
 
18 ECTS-Credits 2. Semester 
Inhalt der Lehrveranstaltung 
Anatomie: 
Im 1. Teil des Kurses werden die Grundbausteine von Zellen und deren spezifische Funktionen 
vorgestellt. Im Einzelnen werden folgende Themen besprochen: Prinzipien der 
Zellkompartmentierung, Zellkern und Chromosomen, Mitose und Meiose, Organellen, 
Zytoskelett, Zellkontakte.  
Der 2. Teil des Kurses befasst sich mit der allgemeinen Gewebelehre. Hier werden 
Aufbau und Funktionen der vier Grundgewebe (Epithelien, Binde- und Stützgewebe, 
Muskelgewebe und Nervengewebe) besprochen. In begleitenden Seminaren werden 
die Pathomechanismen ausgewählter Krankheitsbilder erarbeitet 
 
Biochemie/Molekularbiologie: 
Es werden Bausteine von Biomolekülen, grundlegende biochemische Prinzipien und zelluläre 
Vorgänge besprochen und teilweise praktisch angewandt. 
Themen der Vorlesung beinhalten: Biomoleküle, Bioenergetik und –katalyse, Struktur und 
Stoffwechsel der Kohlenhydrate, Energiegewinnung in Citratcyclus und Atmungskette, Struktur 
und Stoffwechsel der Nukleotide, Informationsübertragung, Tumorbiochemie und Biochemie 
von Viren. 
 
Im Praktikum wird der Umgang mit grundlegenden Werkzeugen und Geräten, wie Pipette, 
Zentrifuge und Photometer, geübt. Biochemische Bestimmungs- und Analysemethoden 
(enzymatisch optischer Test, Elektrophorese), die auch in der klinischen Chemie Anwendung 
finden, werden durchgeführt. 
Physiologie: 
In diesem Kurs werden die Grundlagen der Zell-, Membran- und Muskelphysiologie bearbeitet. 
Das theoretische Wissen wird in einem Praktikum vertieft. Angesprochene Themen sind z.B. 
das Membranpotential, Rezeptoren, Ionenkanäle, zelluläre Homöostase, Aktionspotentiale, 
Gleit-Filament Theorie, Muskelmechanik. 
Humangenetik: 
Im ersten Studienabschnitt steht in Abstimmung mit den anderen vorklinischen Fächern eine 
Einführung in den Aufbau des Genoms des Menschen, die Gesetzmäßigkeiten der Vererbung, 
die Regulationsprinzipien des genetischen Informationsflusses und ihrer Störungen im 
Vordergrund. Bereits in diesem Studienabschnitt wird die klinische Relevanz dieser 
Erkenntnisse exemplarisch dargestellt und die erhebliche individuelle Komponente bei 
Krankheiten des Menschen betont. 
Vorlesung: 
o Einführung in das Fach Humangenetik; DNA/RNA Struktur, Variabilität (Mikro- 
und Minisatelliten, SNP) Replikation, Telomeraufbau / Telomerase, 
pathologische Aktivität, Störungen von Transkription / alternatives Spleißen, 
Translation  

--- Page 9 ---

 
Seite 9 
 
o Mitochondriales Genom - Erbgang / Krankheitsbilder, Zellzyklus, Mitose, 
Meiose und ihre Störungen  
o Chromosomenaufbau, -analyse, molekulare Cytogenetik, 
Chromosomenanomalien, X-Inaktivierung, pränatale Diagnostik  
o Mendelsche Gesetze, monogene Krankheitsbilder, Risikoberechnung, 
Penetranz, Expressivität, Pleiotropie, Heterogenie, Letalfaktor, 
Haploinsuffizienz, compound heterozygot, hemizygot  
o Genotyp - Phänotyp, Phänokopie, multifaktorielle Vererbung, 
Populationsgenetik, Hardy-Weinberg-Gesetz, Schwellenwert, Modifier  Gene  
o Mutationsformen, dynamische Mutation (Trinukleotid Expansion / Antizipation)  
o DNA Reparatur und deren Störungen, epigenetische Prozesse, Imprinting  
 
Praktikum: 
Das Praktikum umfasst drei ganztägige Versuche, bei denen ausgewählte Techniken 
der Molekularbiologie und Cytogenetik zum Einsatz kommen:  
o PCR, Gelelektrophorese, Deletionsanalyse, Mikrosatellitenanalyse 
o Sequenzierung und Sequenzanalyse  
o Chromosomenbänderung, Fluoreszenz in situ Hybridisierung (FISH)  
 
Ziel der Lehrveranstaltung 
Anatomie: 
Die Studierenden sollen sich durch Studium elektronenmikroskopischer Aufnahmen und 
eigenes Mikroskopieren mit der Morphologie der grundlegenden Zellbausteine vertraut 
machen. Ziel der begleitenden Seminare ist es, wichtige zellbiologische 
Zusammenhänäge anhand der Erklärung von Pathomechanismen ausgewählter 
Krankheiten besser zu verstehen. 
  
Biochemie: 
Die Studierenden können nach Teilnahme an den Lehrveranstaltungen die molekularen 
Bausteine des menschlichen Organismuses und Prinzipien biochemischer Reaktionen und des 
Stoffwechsels erläutern. Sie können Katabolismus und Anabolismus der Kohlenhydrate und 
Energiegewinnung in Citratcyclus und Atmungskette, die Übertragung genetischer Information 
sowie Grundlagen der Tumorbiochemie erklären. 
Nach Durchführung der Praktiumsversuche sind die Studierenden in der Lage selbstständig 
mit der Standardausstattung eines biochemischen Labors umzugehen und quantitative und 
qualitative Analysen von Biomolekülen mittels der Absorptionsphotometrie durchzuführen. 
 
Physiologie: 
Die Teilnehmer sollen wesentliche zellphysiologische Funktionsprinzipien und Mechanismen 
kennen. 
 
Humangenetik: 
Nach Teilnahme an der Vorlesung und dem Praktikum der Humangenetik sollten die 
Studierenden Prinzipien genetischer und epigenetischer Informationsverarbeitung verstanden 
haben und Störungen dieser Regelkreise an ausgewählten Krankheitsbildern erläutern können.  
Im Praktikum wird den Studierenden ein Einblick in diagnostisch relevante Methoden und 
Befundinterpretationen ermöglicht.  
Neben der Vermittlung naturwissenschaftlicher Grundlagen soll auch schon ein Gespür dafür 
vermittelt werden, in welchem Ausmaß die moderne Medizin durch individuelle Komponenten 

--- Page 10 ---

 
Seite 10 
 
geprägt ist. Diese Grundlagen sollen als Rüstzeug für den klinischen Studienabschnitt dienen, 
an dessen Ende nochmalige, intensive Auseinandersetzung mit den praktisch medizinischen 
Aspekten der Humangenetik steht. 
Voraussetzung 
Nachgewiesene Kenntnisse der makroskopischen Anatomie und Chemie 
 
Lehr- und Lernmethoden 
Vorlesung Humangenetik (mit Patientenvorstellungen), Seminare (Frontalunterricht, interaktive 
Elemente), Praktikum mit selbstständig durchgeführten Versuchen bzw. Mikroskopieren unter 
Supervision eines Assistenten 
Prüfungsform 
Schriftliche Abschlussprüfung am Ende des Semesters; 30 MC-Fragen mit einer besten Antwort 
Empfohlene Literatur 
• Alberts, Johnson, Lewis: Molekularbiologie der Zelle, Wiley-VCH-Verlag (6. Aufl., 2017) 
• Lüllmann-Rauch: Histologie, Thieme-Verlag 
• Sobotta, Welsch: Lehrbuch der Histologie, Elsevier-Verlag 
• Junquieira, Carneiro, Gratzl: Histologie, Springer-Verlag 
• Löffler, Petrides, Heinrich: Biochemie und Pathobiochemie, 9. Auflage, Springer 
• Rassow, Hauser, Netzker, Deutzmann: Biochemie – Duale Reihe, 4.Auflage, Thieme 
• Nelson, Cox: Lehninger Principles of Biochemistry, 7. Auflage, Macmillan 
• Berg, Tymoczko, Stryer: Biochemie, 8. Auflage, Springer 
• Deetjen/Speckmann/Hescheler; Physiologie; 6. Auflage 2013, ISBN 9783437413575, 
E-ISBN 9783437170447, Elsevier 
• Schmidt/Lang/Heckmann, Physiologie des Menschen; 31. Auflage 2011, ISBN 
9783662541210, Springer  
• Pape/Kurtz/Silbernagl; Lehrbuch der Physiologie; 8. Auflage 2018, ISBN 
9783132423879, Thieme) 
• Schaaf/Zschocke, Basiswissen Humangenetik, Springer Verlag (3., überarb. Aufl., 
2018) 
• Murken / Grimm / Holinski-Feder, Taschenlehrbuch Humangenetik, Thieme  
( 9., teilaktual. Aufl., 2017) 
• Schäfer/Alberts/Johnson et al., Molekularbiologie der Zelle, Wiley VCH Verlag (6. Aufl., 
2017) 
• Strachan / Read, Human Molecular Genetics, CRC Press (5th edition, Dec 2018)  
  

--- Page 11 ---

 
Seite 11 
 
Integrierter Kurs 3. Fachsemester (Integrated Course Semester 3) 
Integrierte Vorlesung, Praktikum und begleitende Seminare Anatomie, Physiologie, 
Biochemie/Molekularbiologie 
Teil I - vegetative Systeme 
280 Stunden 
 
26 ECTS-Credits 3. Semester 
Inhalt der Lehrveranstaltung 
a. Anatomie:  
In den Kursen der mikroskopischen Anatomie innerhalb des Integrierten 
Praktikums werden der mikroskopische Aufbau und die Funktionen von 
Organen und Organsystemen besprochen. Im Einzelnen werden folgenden 
Themen behandelt: Blut, Lymphatische Organe, Herz. Lunge und Gefäße, 
Verdauungstrakt, Niere, Endokrines System, männliche und weibliche 
Geschlechtsorgane, Entwicklung menschlicher Embryonen 
 
b. Biochemie 
Es werden biochemische Aspekte des Blutes, des Immunsystems, der Leber, 
des Verdauungstraktes und des endokrinen Systems besprochen. Auf 
molekularer Ebene werden der Stoffwechsel der Lipoproteine, der Lipide, der 
Aminosäuren sowie Reaktionen der Biotransformation und die Synthese und 
Wirkungsweise von Hormonen besprochen. Im Praktikum werden Methoden zur 
quantitativen und qualitativen Analyse von Komponenten des Blutes (Eisen, 
Hämoglobin, Transferrin) und von Lipiden sowie die quantitative Bestimmung 
von Harnstoff durchgeführt.  
c. Physiologie: 
In den Kursen der Physiologie des integrierten Praktikums werden die 
wesentlichen Mechanismen der vegetativen Physiologie & Pathophysiologie 
bearbeitet (z.B. kardiovaskuläres System, Blut, Atmung, Wasserhaushalt und 
Niere, Verdauung, Energie und Wärmehaushalt). Theoretisches Wissen wird in 
einem Praktikum überwiegend anhand von Selbstversuchen vertieft (z.B. 
Blutstatus, EKG, Blutdruckmessung, Blutgasanalyse, Lungenfunktionsprüfung, 
Spiroergometrie, Renale Clearance). Die Inhalte ergänzen sich mit den Teil-
Kursen der Biochemie und Anatomie.  
  
Ziel der Lehrveranstaltung 
a. Anatomie:  
Ziel der Lehrveranstaltung ist ein funktionelles Verständnis des 
mikroskopischen Aufbaus von Organen und Organsystemen durch das 
Studium ausgewählter Präparate am Mikroskop. 
 
b. Biochemie: 
Die Studierenden können nach Teilnahme an den Lehrveranstaltungen 
biochemische Vorgänge in spezifischen Organsystemen sowie Prinzipien des 
Katabolismus und Anabolismus der Lipide und Aminosäuren und der 
Biotransformation erklären. Nach Durchführung der Praktiumsversuche sind 
die Studierenden in der Lage Prinzipien zur Auftrennung von Molekülen mittels 
Gelfiltration und Dünnschichtchromatographie zu erklären und die Methoden 
selbständig durchzuführen. Sie können Methoden anwenden, um die 

--- Page 12 ---

 
Seite 12 
 
Transferrinsättigung,  enzymatische Aktivitäten (hier: Pankreaslipase) und 
Substratkonzentrationen (hier: Harnstoff) zu berechnen. 
 
c.  Physiologie: 
Die Teilnehmer sollen die wesentlichen Funktionsprinzipien und Mechanismen 
der vegetativen Physiologie kennen, diese mit biochemischen und 
anatomischen Aspekten verknüpfen, sowie darauf basierend einfache 
diagnostische Methoden  
Voraussetzung 
Nachgewiesene Kenntnisse der makroskopischen Anatomie, Chemie, Physik, Zellbiologie, 
Humangenetik, Zellphysiologie, Biochemie/Molekularbiologie  
Lehr- und Lernmethoden 
Vorlesung (auch in elektronischer Form als inverted classroom zur Vorbereitung auf die 
Präsenzveranstaltung), Seminare (Frontalunterricht, interaktive Elemente), Praktikum mit 
selbstständig durchgeführten Versuchen unter Supervision eines Assistenten, Referate 
 
Prüfungsform 
Integrierte Schriftliche Prüfung mit Multiple-Choice-Fragen; Protokoll und Nachbesprechung 
der Praktikumsversuche 
Empfohlene Literatur 
• Lüllmann-Rauch: Histologie, Thieme-Verlag 
• Sobotta, Welsch: Lehrbuch der Histologie, Elsevier-Verlag 
• Junquieira, Carneiro, Gratzl: Histologie, Springer-Verlag 
• Löffler, Petrides, Heinrich: Biochemie und Pathobiochemie, 9. Auflage, Springer 
• Rassow, Hauser, Netzker, Deutzmann: Biochemie – Duale Reihe, 4. Auflage, Thieme 
• Nelson, Cox: Lehninger Principles of Biochemistry, 7. Auflage, Macmillan 
• Berg, Tymoczko, Stryer: Biochemie, 8. Auflage, Springer 
• Deetjen/Speckmann/Hescheler; Physiologie; 6. Auflage 2013, ISBN 9783437413575, 
E-ISBN 9783437170447, Elsevier 
• Schmidt/Lang/Heckmann, Physiologie des Menschen; 31. Auflage 2011, ISBN 
9783662541210, Springer 
• Pape/Kurtz/Silbernagl; Lehrbuch der Physiologie;8. Auflage 2018, ISBN 
9783132423879, Thieme 
 
 
 
 
 
 
 
 
  

--- Page 13 ---

 
Seite 13 
 
Integrierter Kurs 4. Fachsemester (Integrated Course Semester 4) 
Integrierte Vorlesung, Praktikum und begleitende Seminare Anatomie, Physiologie, 
Biochemie/Molekularbiologie 
Teil II – ZNS und Sinnesorgane 
186 Stunden 
 
24 ECTS-Credits 4. Semester 
Inhalt der Lehrveranstaltung 
a. Anatomie: 
Anatomische Themen: theoretischer Teil 
Neurone und Gliazellen, Hautsinne/spinale Afferenzen, Auditorisches System, 
Visuelles System, Propriozeption und trigeminale Somatosensorik, 
Schmerzformen und Schmerzkontrolle, Elemente der Motorik/ Rückenmark, 
Hirnstamm und Gleichgewichtssinn, Thalamus und Cortex, Limbisches System, 
Hypothalamus und homöostatische Mechanismen, Autonomes Nervensystem, 
Cerebrum: Geschlechtsunterschiede und Erkrankungen, 
Hemisphärendominanz u. Sprache 
Anatomische Themen: praktischer Teil  
i. 1. Kurs - Sinnesorgane: 
Histologie des Auges, Augenhäute, Augapfel + optischer Apparat, 
Anhangsorgane 
Histologie des Innenohrs, Cochlea, Cortisches Organ, statisches Organ  
ii. 2. Kurs - ZNS: 
Histologie von Rückenmark, Kleinhirn, Hippocampus, Neocortex  
 
b. Biochemie: 
Es werden biochemische Aspekte der Neurotransmission und Exocytose, der 
Sinneswahrnehmung, sowie der Proteinfaltung und des –Proteinabbaus im 
Kontext mit neurodegenerativen Erkrankungen besprochen. Im Praktikum 
werden Methoden zur quantitativen und qualitativen  Analyse von 
Proteinen durchgeführt.  
 
c. Physiologie: 
In den Kursen der Physiologie des integrierten Praktikums werden die 
wesentlichen Mechanismen der animalischen Physiologie & Pathophysiologie 
bearbeitet (Sinnesorgane und ZNS). Theoretisches Wissen wird im Praktikum 
überwiegend anhand von Selbstversuchen vertieft (z.B. Muskelmechanik, 
Visus, Perimetrie, Farbensehen, Audiometrie, Nystagmen, Dehnungsreflexe, 
EMG, evozierte Potentiale, EEG). Die Inhalte ergänzen sich mit den Teil Kursen 
der Biochemie und Anatomie.  
Ziel der Lehrveranstaltung 
d. Anatomie: 
Die Studierenden sollen die anatomischen Grundlagen und die Funktionsweise 
der Sinnesorgane und des Nervensystems und damit verbundene 
neuropathologische Prozesse auf molekularer Basis kennen lernen. Sie sollen 
in der Lage sein, anatomische Aspekte mit biochemischen und 
physiologischen zu verknüpfen.  

--- Page 14 ---

 
Seite 14 
 
 
e. Biochemie: 
Die Studierenden können nach Teilnahme an den Lehrveranstaltungen 
biochemische Grundlagen der Neurotransmission und Sinneswahrnehmung 
erklären. Sie können die Prinzipien der Proteinfaltung und –faltungskontrolle 
erläutern und daraus mögliche Erklärungen der Entstehung neurodegenerativer 
Erkrankungen ableiten. Sie sind in der Lage biochemische Aspekte mit 
anatomischen und physiologischen zu verknüpfen.  
Nach Durchführung der Praktiumsversuche sind die Studierenden in der Lage 
quantitative und qualitative Methoden des Proteinnachweises zu erklären und 
die Methoden selbstständig durchzuführen. Sie können mittels der SDS-
Polyacrylamidgelelektrophorese in Kombination mit Immunoblotting ein 
Protein spezifisch nachweisen. 
 
f. Physiologie: 
Die Teilnehmer sollen wesentliche physiologische Funktionsprinzipien und 
Mechanismen der Sinnensorgane und des ZNS kennen, diese mit 
biochemischen und anatomischen Aspekten verknüpfen, sowie darauf 
basierend einfache diagnostische Methoden durchführen können. 
 
Voraussetzung 
Nachgewiesene Kenntnisse der makroskopischen Anatomie, Chemie, Physik, Zellbiologie, 
Humangenetik, Zellphysiologie, Biochemie/Molekularbiologie.  
Einführungsvorlesung ZNS 1. Semester 
Lehr- und Lernmethoden 
Vorlesung, Seminare (Frontalunterricht, interaktive Elemente), Praktikum mit selbstständig 
durchgeführten Versuchen unter Supervision eines Assistenten. 
 
Prüfungsform 
Schriftlicher Test mit Multiple-Choice-Fragen; Protokoll und Nachbesprechung der 
Praktikumsversuche 
Empfohlene Literatur 
• Welsch: Lehrbuch der Histologie, Elsevier-Verlag 
• Lüllmann-Rauch: Taschenlehrbuch Histologie, Springer-Verlag 
• Trepel: Neuroanatomie, Elsevier-Verlag 
• Löffler, Petrides, Heinrich: Biochemie und Pathobiochemie, 9. Auflage, Springer 
• Rassow, Hauser, Netzker, Deutzmann: Biochemie – Duale Reihe, 4. Auflage, Thieme 
• Nelson, Cox: Lehninger Principles of Biochemistry, 7. Auflage, Macmillan 
• Berg, Tymoczko, Stryer: Biochemie, 8. Auflage, Springer 
• Deetjen/Speckmann/Hescheler; Physiologie; 6. Auflage 2013, ISBN 9783437413575, 
E-ISBN 9783437170447, Elsevier 
• Schmidt/Lang/Heckmann, Physiologie des Menschen; 31. Auflage 2011, ISBN 
9783662541210, Springer 
• Pape/Kurtz/Silbernagl; Lehrbuch der Physiologie;8. Auflage 2018, ISBN 
9783132423879, Thieme 
 
 
 
 

--- Page 15 ---

 
Seite 15 
 
 
 
 
 
 
 
Semesterübergreifende Kurse 
Integriertes Seminar Semester (Integrated Seminar) 
98 Stunden 
 
5 ECTS-Credits 2-4. Semester 
Inhalt der Lehrveranstaltung 
Anhand ausgewählter pathophysiologischer Situationen werden die zugrundeliegenden 
anatomischen, biochemischen und physiologischen Mechanismen besprochen. Nach 
Einführung in das Thema durch die Dozenten, werden spezifische Fälle oder Krankheitsbilder 
von den Studierenden in kurzen Referaten präsentiert. 
 
Folgende Themen werden besprochen: 
Muskelerkrankungen, Immunregulationsstörungen, Säure-Basen-Störungen, Störungen des 
Eisenstoffwechsels, Adipositas, Cancerogenese, Mukoviszidose, Zentralmotorische Störungen, 
Chronischer Schmerz 
 
Ziel der Lehrveranstaltung 
Die Studierenden können nach den Veranstaltungen, die bisher vermittelten anatomischen, 
biochemischen und physiologischen Inhalte miteinander verknüpfen und auf klinische 
Situationen anzuwenden. Das Seminar gibt den Teilnehmern die Möglichkeit die bisher 
gelernten vorklinischen Inhalte auf klinische Situationen und Krankheitsbilder anzuwenden. 
 
Voraussetzung 
Nachgewiesene Kenntnisse der makroskopischen Anatomie, Chemie, Physik, Zellbiologie, 
Humangenetik, Zellphysiologie, Biochemie/Molekularbiologie 
Lehr- und Lernmethoden 
Seminar mit Gruppenarbeiten und Kurzvorträgen 
Prüfungsform 
Inhalte sind Gegenstand der integrierten MC-Klausuren am Ende des jeweiligen Semesters. 
Aktive Beteiligung am Unterricht und an den Kurzvorträgen 
Empfohlene Literatur 
Lehrbücher der Zellbiologie, Anatomie, Biochemie, Physiologie 
  

--- Page 16 ---

 
Seite 16 
 
Allgemeinmedizin HeiPrax A, Berufsfelderkundung, Semester 1 + 2 (Introduction into 
the Professional Field) 
31 Stunden 
 
2 ECTS-Credits 1.+2. Semester 
Inhalt der Lehrveranstaltung 
• Einführungsveranstaltung in die Allgemeinmedizin im Rahmen der Erstsemesterwoche 
• Praktikum mit Begleitseminar: Berufsfelderkundung (einführendes Seminar und eine 
anschließende ganztätige Hospitation in einer hausärztlichen Lehrpraxis) 
• Anatomie am Lebenden PLUS (AaLPLUS) mit Einführungsvorlesung: Teil I des integrativen 
vorklinischen PAL – Curriculums (Peer Assisted Learning) 
Ziel der Lehrveranstaltung 
Seminar und Praxishospitation: 
• Frühzeitige, kontinuierliche Auseinandersetzung mit Patienten- und 
Behandlungsproblemen im niedergelassenen Bereich (Praxis, ambulante ärztliche 
Primärversorgung) 
• Förderung ärztlich - menschlicher Kompetenz durch Beobachtung und Reflexion 
ärztlichen Handelns in der Praxis 
• Wahrnehmung von Schlüsselproblemen medizinischer Behandlung in der Praxis 
• Unterricht in der 1:1 Unterrichtseinheit zur Vermittlung von Kenntnissen, Fertigkeiten 
und Fähigkeiten für den Arztberuf 
• Sichtbarmachen der Praxisrelevanz vorklinischer und klinischer Lehrinhalte durch in 
der Praxis erlebte Anwendungsbeispiele 
• Förderung des qualitätsorientierten Bewusstseins für evidenzbasierte und individuelle 
Medizin in der Hausarztpraxis 
• Anleitung zum Verständnis allgemeinmedizinischer Arbeitsweise 
• Kennenlernen der Zusammenarbeit mit anderen Berufsgruppen 
• Kennenlernen der Aufgaben anderer Berufe im medizinischen System 
  
AaLPLUS: 
• Wiederholung und Vertiefung anatomischer Strukturen am Lebenden 
• Vermittlung ärztlicher Basiskompetenzen 
o Einführung in die ärztliche Gesprächsführung 
o Einführung in die Anamneseerhebung und in grundlegende 
Kommunikationstechniken 
o Einführung in die körperliche Untersuchung 
o Erlernen grundlegender Untersuchungstechniken 
o Erlernen der Basisfertigkeiten in der körperlichen Untersuchung von Kopf bis 
Fuß 
o Einführung in die Händedesinfektion und Blutentnahme 
• Einführung in Lern- und Lehrmethode problemorientiertes Lernen (POL) 
 
 
Voraussetzung 
Die Veranstaltungen sind anwesenheitspflichtig. 
 
Lehr- und Lernmethoden 
• Seminar mit integrierten Übungen (Wintersemester) 

--- Page 17 ---

 
Seite 17 
 
• ganztägiges Praktikum in einer akkreditierten akademischen Lehrpraxis 
(Hausarztpraxis) 
• Einführungsvorlesung zu AaLPLUS 
• insgesamt 9 Tutorien Anatomie am Lebenden PLUS (AaLPLUS) im Winter- und 
Sommersemester angeleitet durch studentische Tutoren (6 Termine im 
Wintersemester, 3 Termine im Sommersemester); zusätzlich ein freiwilliger Termin zum 
freien Üben 
Prüfungsform 
Keine Prüfung 
 
  

--- Page 18 ---

 
Seite 18 
 
Allgemeinmedizin HeiPrax A, Einführung in die Klinische Medizin, Semester 3 + 4 
(Introduction into Clinical Medicine) 
31 Stunden 
 
2ECTS-Credits 3. + 4. Semester 
Inhalt der Lehrveranstaltung 
• Praktikum mit Begleitseminar: Einführung in die klinische Medizin (einführendes 
Seminar und eine anschließende ganztätige Hospitation in einer hausärztlichen 
Lehrpraxis) 
• Anatomie am Lebenden PLUS (AaLPLUS) mit Einführungsvorlesung: Teil II 
des integrativen vorklinischen PAL– Curriculums (Peer Assisted Learning) 
Ziel der Lehrveranstaltung 
• Frühzeitige, kontinuierliche Auseinandersetzung mit Patienten- und 
Behandlungsproblemen im niedergelassenen Bereich (Praxis, ambulante ärztliche 
Primärversorgung) 
• Förderung ärztlich - menschlicher Kompetenz durch Beobachtung und Reflexion 
ärztlichen Handelns in der Praxis 
• Wahrnehmung von Schlüsselproblemen medizinischer Behandlung in der Praxis 
• Unterricht in der 1:1 Unterrichtseinheit zur Vermittlung von Kenntnissen, 
Fertigkeiten und Fähigkeiten für den Arztberuf 
• Sichtbarmachen der Praxisrelevanz vorklinischer und klinischer Lehrinhalte durch 
in der Praxis erlebten Anwendungsbeispiele 
• Förderung des qualitätsorientierten Bewusstseins für evidenzbasierte und 
individuelle Medizin in der Hausarztpraxis 
• Anleitung zum Verständnis allgemeinmedizinischer Arbeitsweise 
• Kennenlernen der Zusammenarbeit mit anderen Berufsgruppen 
• Kennenlernen der Aufgaben anderer Berufe im medizinischen System 
  
AaLPLUS: 
• Wiederholung und Vertiefung anatomischer Strukturen am Lebenden 
• Vermittlung ärztlicher Basiskompetenzen 
o Einführung in die ärztliche Gesprächsführung 
o Einführung in die Anamneseerhebung und in grundlegende 
Kommunikationstechniken 
o Einführung in die körperliche Untersuchung 
o Erlernen grundlegender Untersuchungstechniken 
o Erlernen der Basisfertigkeiten in der körperlichen Untersuchung von Kopf 
bis Fuß 
o Einführung in die Händedesinfektion und Blutentnahme 
• Einführung in Lern- und Lehrmethode Problemorientiertes Lernen (POL) 
 
Voraussetzung 
Die Veranstaltungen sind anwesenheitspflichtig. 
 
 
Lehr- und Lernmethoden 
Seminar mit integrierten Übungen (Wintersemester) 

--- Page 19 ---

 
Seite 19 
 
• ganztägiges Praktikum in einer akkreditierten akademischen Lehrpraxis 
(Hausarztpraxis) 
• insgesamt 8 Tutorien Anatomie am Lebenden PLUS (AaLPLUS) im Winter- und 
Sommersemester angeleitet durch studentische Tutoren (4 Termine pro Semester); 
zusätzlich ein freiwilliger Termin zum freien Üben 
Prüfungsform 
Formativer OSCE (Objective Structured Clinical Examination) im Sommersemester (4. 
Fachsemester  
 
Empfohlene Literatur 
• Füeßl, Middeke. Duale Reihe Anamnese und klinische Untersuchung, 6. aktualisierte 
Auflage 2018, Thieme VerlagDahmer. Anamnese und Befund- Die symptom-orientierte 
Patientenuntersuchung, 2006, Thieme-Verlag 
• Tischendorff. Blickdiagnostik. Compact Atlas, 3. aktualisierte Auflage, 2005, 
Schattauer Verlag 
• Sackett D: Evidence based medicine: what it is and what it isn't BMJ 1996;312:71-72 
• Deutsches EbM-Netzwerk: Curriculum Evidenzbasierte Medizin im Studium. 
https://www.ebm-netzwerk.de/was-wir-tun/ebm-
curriculaleitlinien.degam.de/index.php 
• Leitlinien der DEGAM. https://www.degam.de/degam-leitlinien-379.html 
 
  

--- Page 20 ---

 
Seite 20 
 
Kursus und Seminar der Medizinischen Psychologie/Soziologie 
(Psychology/Sociology) 
94 Stunden 
 
5 ECTS-Credits 1.-4. Semester 
Inhalt der Lehrveranstaltung 
Vermittlung von Basiswissen zu den Bereichen: Entstehung und Verlauf von Krankheiten, 
Ärztliches Handeln, Förderung und Erhaltung von Gesundheit sowie von Grundfertigkeiten und 
-einstellungen zur ärztlichen Gesprächsführung.  
 
Ziel der Lehrveranstaltung 
Lernziele sind die psychologisch aufgeschlossene Haltung gegenüber Patientinnen und 
Patienten, Selbst- und Fremdwahrnehmung, Problembewusstsein für medizinisch-
psychologische Methodik, Gesprächsführung als Element ärztlich-psychologischen Handelns, 
psychologische Aspekte des Diagnostizierens, des Therapierens - Grundlagen von Beratung 
und Psychotherapie sowie die professionelle Kooperation.  
 
Voraussetzung 
Für die Teilnahme an den Seminaren Medizinische Psychologie/Soziologie vorhergehender 
Besuch der Vorlesung "Psychosoziale Grundlagen der Medizin" und Bestehen der Klausur am 
Vorlesungsende  
Lehr- und Lernmethoden 
Seminar, Kurs, Referate  
Prüfungsform 
Schriftliche Semesterleistung  
 
Empfohlene Literatur 
• Faller & Lang: Medizinische Psychologie und Soziologie (5. Aufl. 2019). Springer  
• Endspurt Vorklinik PsychSoz (4. Auflage 2017), Thieme 
• Siegrist, Johannes (Hrsg.): Medizinische Soziologie (6. Aufl. 2006), Urban & Fischer  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

--- Page 21 ---

 
Seite 21 
 
Vorklinisches Wahlfach (Preclinical Elective) 
24 Stunden 
 
2 ECTS-Credits 1., 2., 3. oder 4.  Semester 
Inhalt der Lehrveranstaltung 
Als vorklinisches Wahlfach sind alle vorklinischen Veranstaltungen wählbar, die nicht im 
Rahmen des vorgeschriebenen Stundenplans als förderlich oder verpflichtend angegeben 
sind. Außerhalb der Medizinischen Fakultät können Vorlesungen oder Seminare oder Kurse 
aller anderen an der Universität Heidelberg vertretenen Einrichtungen gewählt werden, auch 
z.B. Sprachkurse zur Vorbereitung eines Auslandsstudiums.  
 
Ziel der Lehrveranstaltung 
Das Wahlfach soll den Studierenden über den Pflichtunterricht hinaus eine Vertiefung in einem 
Bereich ihres persönlichen Interesses ermöglichen 
 
Voraussetzung 
Keine 
Lehr- und Lernmethoden 
Je nach Wahlfach 
Prüfungsform 
Je nach Wahlfach 
Empfohlene Literatur 
Je nach Wahlfach 
  