

--- Page 1 ---

1 
Studienordnung für das Medizinstudium an der Medizinischen Fakultät Heidelberg  
der Universität Heidelberg für das 1. und 2. Studienjahr 
 
vom 22. Juli 2010, geändert am 18. Juli 2014, am 25. Juni 2015,  
am 26. September 2019 und zuletzt am 23. September 2020 
 
 
Aufgrund von §§ 32 und 34 des Gesetzes über die Hochschulen in Baden -Württemberg (Lan-
deshochschulgesetz – LHG), zuletzt geändert durch Artikel 1 des Gesetzes zur Weiterentwic k-
lung des Hochschulrechts (HRWeitEG) vom 13. Mä rz 2018 (GBl. vom 29. März 2018, S. 85 ff.), 
hat der Senat der Universität Heidelberg am 21. Juli 2020 die Änderung der Studienordnung für 
das Medizinstudium an der Medizinischen Fakultät Heidelberg für das 1. und 2. Studienjahr vom 
22. Juli 2010, zuletzt geändert am 26. September 2019 (Mitte ilungsblatt des Rektors vom 30. 
September 2019, S. 1521 ff.), beschlossen. 
 
Der Rektor hat seine Zustimmung am 23. September 2020 erteilt. 
 
 
§ 1 Inhalt des 1. und 2. Studienjahres und Pflichtveranstaltungen 
 
Nach Anlage 1 der Approbationsordnung für Ärzte vom 27.6.2002 (ÄAppO)  müssen in den be i-
den ersten Jahren des Medizinstu diums bis zum Ersten  Abschnitt der Ärztlichen Prüfung mi n-
destens 630 Stunden Unterricht in kleinen  Gruppen (Praktische Übungen, Kurse und Seminare) 
angeboten werden. Hinzu kommen nach § 2 Abs. 2 ÄAppO nochmals Seminare im Umfang  von 
mindestens 98 Stunden als integrierte Veranstaltungen, in die geeignete klinische Fächer einbe-
zogen werden, sowie Seminare mit klinischem Bezug von mindestens 56 Stunden. 
 
Daneben sind Vorlesungen vorzusehen. Weiter sollen Tutorien und gegenstandsbezogene  Stu-
diengruppen durchgeführt werden. 
 
Nach § 2 Abs. 8 ÄAppO muss bis zum Ersten Abschnitt der Ärztlichen Prüfung  ein Wahlfach mit 
benotetem Leistungsnachweis absolviert werden, welches  aus dem Angebot der Universität frei 
gewählt werden kann. Das Wahlfach  soll den Studierenden üb er den Pflichtunterricht hinaus 
eine Vertiefung in einem Bereich ihrer Wahl ermöglichen. An der Medizinischen Fakultät  Heidel-
berg sind alle vorklinischen Veranstaltungen, die nicht im Rahmen des  vorgeschriebenen Stun-
denplans als förderlich oder verpflichte nd angegeben  sind, wählbar. Außerhalb der Medizin i-
schen Fakultät können Vorlesungen oder Seminare oder Kurse aller anderen an der Universität 
Heidelberg vertretenen Einrichtungen gewählt werden, auch z.B. Sprachkurse zur Vorbereitung  
eines Auslandsstudiums. Der oder die Studierende muss vor Besuch  der gewählten Veransta l-
tung durch Absprache mit dem Veranstaltungsleiter oder der Veranstaltungsleiterin sicherstellen, 
dass ein benoteter Leistungsnachweis  nach Abschluss der Veranstaltung ausgestellt werden 
kann. 
 
An der Medizinischen Fakultät Heidelberg sind im Bezugszeitraum folgende  Lehrveranstaltun-
gen und Lei stungsnachweise zu absolvieren, siehe Anlage 1 und 2  (Pflichtlehrveranstaltungen, 
bei denen die Anwesenheit kontrolliert wird, werden im Folgenden mit P, förderliche Lehrveran-
staltungen mit f bezeichnet.): 
 

--- Page 2 ---

2 
Lehrveranstaltungen und Leistungsnachweise 
 
Chemie für Mediziner (Leistungsnachweis: Praktikum der Chemie für Mediziner) 
Vorlesung (f) 
Seminar und Praktikum (P) 
 
Physik für Mediziner (Leistungsnachweis: Praktikum der Physik für Mediziner) 
Vorlesung (f) 
Praktikum (P) 
 
Morphologie (Leistungsnachweis: Kursus der Makroskopischen Anatomie) 
Vorlesung der Makroskopischen Anatomie (f) 
Kursus der Makroskopischen Anatomie (P) 
 
Zellen, Gewebe und deren Funktionen (Leistung für den Leistungsnachweis: Pra ktikum 
der Biologie für Mediziner) 
Integrierte Vorlesung Zellbiologie, Biochemie/ 
Molekularbiologie, Zellphysiologie, Mikrobiologie (f) 
Praktikum der Zellbiologie, Biochemie/Molekularbiologie und Zellphysiologie (P) und 
praktikumsbegleitendes Seminar (P, mit klinischen Bezügen) 
Vorlesung der Humangenetik (f) 
Praktikum der Humangenetik (P, integriert, mit klinischen Bezügen) 
 
Funktionssysteme: Organe und Organfunktionen 
Teil 1 - vegetative Funktionssysteme (Teil leistung für die Leistungsnachweise:  Kursus 
der Mikroskopischen Anatomie, Praktika und Seminare  der Biochemie/Molekularbiologie 
und der Physiologie) 
Integrierte Vorlesung Anatomie, Physiologie, Biochemie/Molekularbiologie (f, mit klin i-
schen Bezügen) 
Praktikum Teil 1 - vegetative Funktionssysteme (P) und praktikumsbegleitende Seminare 
(P, mit klinischen Bezügen) 
 
Teil 2 - Sinnesorgane und ZNS (Teilleistung für die Leistungsnachweise: Kursus der Mik-
roskopischen Anatomie, Praktika und Seminare der Biochemie/Molekularbiologie und der 
Physiologie) 
Integrierte Vorlesung Anatomie, Physiologie, Biochemie/  Molekularbiologie (f, mit klin i-
schen Bezügen) 
Praktikum Teil 2 - Sinnesorgane und ZNS (P) und praktikumsbegleitende  Seminare (P, 
mit klinischen Bezügen) 
 
Interdisziplinäres integriertes Seminar der vorklinischen Fachgebiete nach § 2 Abs. 2 Satz 
5 1. Halbsatz ÄAppO (P, mit klinischen Bezügen,  Leistungsnachweis: Seminar Anatomie 
sowie Teil leistung für die Leistungsnachweise:  Seminar Biochemie/Molekularbiologie 
und Seminar Physiologie) 
 
Psychosoziale Grundlagen (Leistungsnachweise: Kursus der Medizinischen  Psychologie 
und Medizinischen Soziologie, Seminar der Medizinischen  Psychologie und Medizin i-
schen Soziologie, Praktikum der Medizinischen Terminologie) 
Vorlesung der Medizinischen Psychologie und der Medizinischen Soziologie (f) 
Kursus der Medizinischen Psychologie und Medizinischen Soziologie (P, integriert) 
Seminar der Medizinischen Psychologie und Medizinischen Soziologie (P, integriert , mit 
klinischen Bezügen) (Teil des Seminars nach § 2 Abs. 2 Satz 5 1. Halbsatz ÄAppO) 

--- Page 3 ---

3 
Kursus der Medizinischen Terminologie (P) 
 
Berufsfelderkundung und Einführung in die klinische Medizin (Leistungsnachweise: Prak-
tikum der Berufsfelderkundung und Praktikum zur Einführung in die Klinische Medizin) 
Vorlesung (f) 
Hospitationsprogramm Allgemeinmedizin mit Hospitationen in allgemeinmedizinischen  
Praxen (P, mit Patientenvorstellung) , Seminaren zum allgemeinmedizinischen Hospitati-
onsprogramm (P, integriert mit  klinischen Bezügen) und fallbasierten Tutorien (P, int e-
griert). Das Hospitationsprogramm Allgemeinmedizin ist Teil des Seminars nach § 2 Abs. 
2 Satz 5 1. Halbsatz ÄAppO. 
 
Wahlfach (P) 
 
 
§ 2 Voraussetzungen für die Zulassung zu den Lehrveranstaltungen 
 
(1) Voraussetzung für die Aufnahme in die Prak tika Zellbiologie, Bioche-
mie/Molekularbiologie, Zellphysiologie sowie Humangenetik ist der  erfolgreiche A b-
schluss des Kursus der Makroskopischen Anatomie und  des Praktikums der Chemie für 
Mediziner. 
 
(2) Voraussetzung für die Aufnahme in die interdisziplinären  integrierten Praktika Funktions-
systeme, Teil 1 – vegetative  Systeme  – und Teil 2 – Sinnesorgane und ZNS – sowie in 
die praktikumsbegleitenden Seminare ist der erfolgreiche Abschluss des Kursus Makr o-
skopische Anatomie, des Praktikums der Chemie für Mediziner, des Praktikums der Phy-
sik für Mediziner sowie des Praktikums und der Seminare Zellbiologie, Zellphysiologie, 
Biochemie/Molekularbiologie und Humangenetik. 
 
(3) Voraussetzung für die Teilnahme an den Seminaren der Medizinischen Psych ologie und 
der Medizinischen Soziologie ist der erfolgreiche Abschluss der Klausur der Vorlesung 
Medizinische Psychologie und Medizinische Soziologie. 
 
(4) Die Anzahl der Prüfungsversuche an einer anderen Ausbildungsstätte wird auf die Zahl 
der möglichen Prüfungsversuche an der Medizinischen Fakultät Heidelberg angerechnet. 
Bei Verlust des Prüfungsanspruchs an der anderen Ausbildungsstätte ist eine Immatriku-
lation an der Universität Heidelberg, Medizinische Fakultät Heidelberg, nicht möglich. 
 
 
§ 3 Prüfungswesen 
 
(1) Der regelmäßige Besuch und die erfolgreiche Teilnahme an den Pflichtlehrveranstaltun-
gen im Sinne von § 2 Abs. 2 in Verbindung mit Anlage 1 ÄApprO wird von dem jeweils 
verantwortlichen Leiter oder der verantwortlichen Leiterin der Lehrveranstaltung geprüft 
und bescheinigt. Der regelmäßige Besuch einer Lehrveranstaltung und damit die Vo-
raussetzung für die Zulassung zur Prüfung ist gegeben, wenn der oder die Studierende 
jeweils mindestens 85 % der gesamten Unterrichtszeit anwesend war. Die Kursrichtlinien 
können hierzu nähere Reglungen treffen. Wird die Fehlzeit von höchstens 15 % aus von 
dem oder der Studierenden nicht zu vertretenden Gründen überschritten, so entscheidet 
der Leiter oder die Leiterin der Lehrveranstaltung im Einvernehmen mit dem Studiende-
kan oder der Studiendekanin über eine Kompensation der Fehlzeit.  
 

--- Page 4 ---

4 
(2) Die Zulassung zu studienbegleitenden Prüfungen erfolgt im Rahmen der einzelnen Lehr-
veranstaltungen. Das Nähere zum Verfahren der Anmeldung und Abmeldung sowie des 
Zugangs zu Lehrveranstaltungen und Prüfungen regeln die Kursrichtlinien.  
 
(3) Zur Abnahme von Prüfungen, die studienbegleitend in Verbindung mit einzelnen Lehr-
veranstaltungen durchgeführt werden, sind in der Regel nur Hochschullehrerinnen bzw. 
Hochschullehrer, Hochschul- und Privatdozentinnen bzw. Hochschul- und Privatdozen-
ten sowie Akademische Mitarbeiterinnen bzw. Mitarbeiter und Lehrbeauftragte befugt. 
Bei interprofessionellen Prüfungen sind auch Personen, die über eine besondere Fach-
kunde auf einem Gebiet, das Gegenstand der betreffenden Prüfung ist, prüfungsbefugt; 
dies gilt insbesondere für Angehörige der Pflegeberufe. Hochschullehrerinnen bzw. 
Hochschullehrer dürfen auch nach Eintritt in den Ruhestand Prüferin bzw. Prüfer sein, 
sofern sie weiterhin aktiv in die Lehre der Fächer, die Gegenstand der betreffenden Prü-
fung sind, eingebunden sind.  
 
(4) Als Beisitzer kommen nur solche Personen in Betracht, die selbst die durch die Prüfung 
festzustellende oder eine gleichwertige Qualifikation besitzen. Satz 1 gilt nicht für inter-
professionelle Prüfungen.  
 
(5) In der Regel sind die Lehrpersonen der entsprechenden Lehrveranstaltung Prüferinnen 
bzw. Prüfer, es sei denn, die Instituts- bzw. Klinikleitung oder der Studiendekan bzw. die 
Studiendekanin bestimmt eine oder mehrere andere Personen als Prüferinnen bzw. Prü-
fer.  
 
(6) Prüfungen können, auch elektronisch bzw. computergestützt, abgenommen werden in 
Form von  
 
a)  mündlichen Prüfungen,  
b)  schriftlichen Prüfungen, 
c)  praktischen Prüfungen sowie 
d) Mischformen der unter a) bis d) genannten Prüfungsformen.  
 
Die Kursrichtlinien können hierzu nähere Regelungen treffen. Multiple-choice-Aufgaben, 
OSCE (Objective Structured Clinical Examination) und OSPE (Objective Structured Prac-
tical Examination) sind zulässig. Form und Umfang zu erbringender Prüfungsleistungen 
sind spätestens zu Beginn der Lehrveranstaltungen in den Kursrichtlinien bekanntzuge-
ben.  
 
(7) Mündliche und mündlich-praktische Prüfungen werden von einer Prüferin bzw. einem 
Prüfer, im Wiederholungsfall vor einer Prüferin bzw. einem Prüfer sowie einer Beisitzerin 
bzw. eine Beisitzer abgenommen. Bei OSCE und OSPE ist eine Prüferin bzw. ein Prüfer 
je Station vorzusehen. Zulässig sind Einzelprüfungen sowie Gruppenprüfungen mit in der 
Regel höchstens vier Prüflingen. Ablauf und Ergebnis der Prüfung sind für jeden Prüfling 
stichwortartig zu protokollieren. Erfolgt die Bewertung mittels eines standardisierten, ggf. 
elektronischen Bewertungsbogens, so gilt dieser in der Regel auch als Protokoll. Die 
Dauer mündlicher Einzelprüfungen beträgt zwischen 15 und 60 Minuten, die Dauer 
mündlicher Gruppenprüfungen zwischen 60 und 120 Minuten, wobei auf jeden Prüfling 
15 bis 30 Minuten entfallen sollen. Das Nähere können die Kursrichtlinien regeln.  
 
(8) Die Dauer von Klausurarbeiten beträgt zwischen 30 und 180 Minuten. Bei Multiple-
choice-Aufgaben hat der Prüfling eine oder mehrere Antworten aus einer begrenzten 
Zahl von Möglichkeiten auszuwählen, insbesondere in Gestalt von 

--- Page 5 ---

5 
 
a) Einfachauswahlfragen: eine Antwort ist aus mehreren Antwortmöglichkei-
ten auszuwählen;  
 
b) Mehrfachauswahlfragen: eine vorgegebene Anzahl von Antworten ist aus 
einer Liste auszuwählen; 
 
c) Mehrfach-Richtig-Falsch-Aufgaben: eine Reihe von dichotom, z.B. mit 
„ja/nein“ oder „richtig/falsch“, zu beantwortenden Teilaufgaben.  
 
Multiple-choice-Aufgaben werden in der Regel von der Prüfperson gemäß Abs. 5 gestellt. 
Die Prüfungsaufgaben müssen auf die durch die Lehrveranstaltung vermittelten Kennt-
nisse abgestimmt und geeignet sein, zuverlässige Prüfungsergebnisse zu liefern. Vor 
Feststellung des Prüfungsergebnisses ist durch die in Satz 3 genannte Person zu über-
prüfen, ob die Prüfungsaufgaben den in Satz 4 genannten Anforderungen genügen.  
 
(9) Prüfungen, bei denen die Leistung auf Basis einer Anzahl erreichter Punkte bewertet 
wird, gelten als bestanden, wenn 60% der maximal erreichbaren Punktzahl erreicht wer-
den, es sei denn, die Bewertung erfolgt mittels eines Erwartungshorizonts, der durch 
mindestens drei Personen, die gemäß Abs. 3 prüfungsbefugt sind, definiert wird (Stan-
dard Setting).  
 
Bei Prüfungen nach Satz 1 werden Aufgaben, die fehlerhaft sind, nicht zur Bestimmung 
der Bestehensgrenze herangezogen. War eine korrekte oder teilweise korrekte Beant-
wortung solcher Fragen möglich, so sind dem Prüfling für die korrekte oder teilweise kor-
rekte Beantwortung Zusatzpunkte zuzurechnen. Eine Verminderung der Zahl der Prü-
fungsaufgaben darf sich nicht zum Nachteil des Prüflings auswirken.  
 
Unterschreitet bei Prüfungen anhand von Multiple-Choice-Aufgaben das um 20% ver-
minderte arithmetische Mittel der erreichten Punktwerte die 60%-Grenze, so verringert 
sich die Bestehensgrenze auf diesen Wert, kann aber 50% der maximal erreichbaren 
Punktzahl nicht unterschreiten (Gleitklausel). 
 
Bei Prüfungen, die Studierende der Humanmedizin und Zahnmedizin gemeinsam absol-
vieren, werden Bestehensgrenze und Gleitklausel für beide Studierendengruppen ge-
meinsam berechnet. 
 
(10) Sind für einen Leistungsnachweis mehrere Teilprüfungen abzulegen, so ist die 
Prüfung bestanden, wenn alle Prüfungsteile bestanden sind. Wird ein Prüfungsteil nicht 
bestanden, so muss nur der nicht bestandene Teil wiederholt werden. Bestandene Prü-
fungen oder Prüfungsteile dürfen nicht wiederholt werden. 
 
(11) Wird eine schriftliche Prüfungsleistung in Form einer Hausarbeit, eines Essays, 
einer Rezension oder einer anderen schriftlichen Ausarbeitung erbracht, hat der Prüfling 
zu versichern, dass sie bzw. er diese selbständig verfasst und keine anderen als die an-
gegebenen Hilfsmittel verwendet hat. Zur Überprüfung auf Plagiate können Prüferinnen 
bzw. Prüfer geeignete technische Verfahren anwenden. Im Fall eines nachgewiesenen 
Plagiats wird die betreffende Prüfung mit „nicht ausreichend“ (5,0) bzw. mit „nicht be-
standen“ bewertet; § 5 Abs. 6 gilt entsprechend. Vor einer Entscheidung ist dem Prüfling 
Gelegenheit zur Äußerung zu geben.  
 

--- Page 6 ---

6 
(12) Noten für einzelne Prüfungsleistungen werden durch die jeweilige Prüferin bzw. 
den jeweiligen Prüfer festgesetzt. Für die Bewertung sind, vorbehaltlich vorrangiger Re-
gelungen der Approbationsordnung für Ärzte in ihrer jeweils geltenden Fassung,  folgen-
de Noten zu verwenden:  
 
 1 = sehr gut:   eine hervorragende Leistung;  
 
2 = gut:  eine Leistung, die erheblich über den durchschnittlichen An-
forderungen liegt;  
 
3 = befriedigend:  eine Leistung, die durchschnittlichen Anforderungen  
       entspricht;  
 
4 = ausreichend:  eine Leistung, die trotz ihrer Mängel noch den Anforderun-
gen genügt;  
  
5 = nicht ausreichend: eine Leistung, die wegen erheblicher Mängel den  
    Anforderungen nicht mehr genügt.  
 
Zur differenzierten Bewertung der Prüfungsleistungen können Zwischenwerte durch Ver-
ringern oder Erhöhen der einzelnen Noten gebildet werden.  
 
Werden Leistungen auf Basis einer Anzahl erreichter Punkte bewertet, so sind die No-
tenstufen so zuzuordnen, dass nach Rundung der Notenstufen auf ganze Zahlen die Be-
reiche für die vier gerundeten Notenstufen 1 bis 4 das Intervall zwischen Bestehensgren-
ze (mindestens zu erreichende Punktzahl zum Bestehen) und maximal erreichbarer 
Punktzahl in vier gleich große Intervalle aufteilen. Die Zuordnung von Punkten zu den 
Notenstufen hat linear zu erfolgen. 
 
Werden die Bewertungen mehrerer Teilleistungsnachweise zu einer Gesamtbewertung 
zusammengefasst, so kann die jeweilige Prüferin bzw. der jeweiligen Prüfer eine Gewich-
tung vorgeben. Die Gewichtung ist spätestens zu Beginn der Lehrveranstaltungen in den 
Kursrichtlinien bekanntzugeben. Ist eine Gewichtung vorgegeben, so ist zur Ermittlung 
der Gesamtbewertung das gewichtete arithmetische Mittel zu bilden. Die Gewichtungen 
sind exakt anzugeben, bei Bedarf als rationale Zahl. Die Berechnung wird exakt durchge-
führt, es werden keine Zwischenrundungen vorgenommen.  
 
Sind für einen Leistungsnachweis mehrere Teilprüfungen abzulegen, so werden die je-
weiligen Einzelnoten entsprechend der vorab bekanntgegebenen Gewichtung der Teilno-
ten zu einer Gesamtnote zusammengefasst. Die Note lautet 
 
sehr gut bei einem Zahlenwert bis 1,5 
gut  bei einem Zahlenwert über 1,5 bis 2,5 
befriedigend bei einem Zahlenwert über 2,5 bis 3,5 
ausreichend bei einem Zahlenwert über 3,5 bis 4,5. 
 
(13) Bei mündlichen Prüfungen ist dem Prüfling das Ergebnis in der Regel im An-
schluss an die Prüfung bekanntzugeben. Die Dauer des Bewertungsverfahrens sonstiger 
Prüfungen soll in der Regel vier Wochen nicht überschreiten. 
 
(14) Nach Abschluss eines Prüfungsverfahrens wird dem Prüfling auf Antrag Einsicht 
in d ie Prüfungsunterlagen gewährt. Der Antrag ist innerhalb eines Jahres nach A b-

--- Page 7 ---

7 
schluss des Prüfungsverfahrens zu stellen. Die Prüferin bzw. der Prüfer bestimmt Zei t-
punkt und Ort der Einsichtnahme. 
 
 
§ 4 Wiederholbarkeit 
 
(1) Prüfungen, die für die Bestätigung der  erfolgreichen Teilnahme Voraussetzung sind, 
können einschließlich Wiederholungsmöglichkeiten jeweils insgesamt nur dreimal inne r-
halb eines Zeitraums von 18 Monaten nach Beginn der Lehrveranstaltung abgelegt wer-
den. Hat ein Studierender oder eine Studieren de eine Prüfung oder Teilprüfung dreimal 
nicht bestanden, so verliert er oder sie  seinen bzw. ihren Prüfungsanspruch für die b e-
treffende Lehrveranstaltung an der Universität Heidelberg und wird zum Ende des S e-
mesters exmatrikuliert.  
Bei Verlust des Prüfun gsanspruchs ist eine erneute Immatrikulation in das gleiche Fach 
nicht möglich; bei Prüfungen, die Human - und Zahnmedizinstudierende gemeinsam a b-
solvieren, gilt der Verlust des Prüfungsanspruchs auch für das jeweils andere Fach und 
eine Immatrikulation ist  auch in das jeweils andere Fach nicht möglich.  § 5 Abs. 4 gilt 
entsprechend; die Kursrichtlinien können hierzu näherer Regelungen treffen. 
Über die Verlängerung der 18 -Monats-Frist entscheidet  in Härtefällen der zuständige 
Lehrverantwortliche oder die zus tändige Lehrverantwortliche im Einvernehmen mit dem 
Studiendekan oder der Studiendekanin. 
 
(2) Praktika, Kurse und Seminare können nur einmal wiederholt werden.  Die Wiederholung 
ist nur dann möglich, wenn der oder die Studierende  seinen bzw. ihren Prüfungsa n-
spruch für die betreffende Lehrveranstaltung noch nicht durch dreimaliges Nichtbestehen 
der Prüfung verloren  hat. Die Wiederholung eines Praktikums, Kurses oder Seminars 
führt nicht zu einer Erhöhung der Zahl der Prüfungsversuche nach Abs. 1. 
 
 
§ 5 Rücktritt, Versäumnis, Fristüberschreitung, Täuschung  
 
(1) Eine Prüfung wird mit „nicht ausreichend“ bzw. „nicht bestanden“ bewertet, wenn der 
Prüfling einem Prüfungstermin ohne triftigen Grund fernbleibt oder wenn sie bzw. er nach 
Beginn der Prüfung ohne triftigen Grund zurücktritt. Dasselbe gilt, wenn eine Prüfungs-
leistung nicht innerhalb der vorgegebenen Zeit erbracht wird, es sei denn, der Prüfling 
hat die Fristüberschreitung nicht zu vertreten.  
 
(2) Ein Rücktritt von der Prüfung ist nach erfolgter Anmeldung ohne die Angabe von Grün-
den nur bis zu einer Woche vor der Prüfung möglich, danach nur unter der Angabe von 
Gründen gemäß Abs. 3. Die Kursrichtlinien können hiervon abweichende Regelungen 
treffen. 
 
(3) Die für den Rücktritt oder das Versäumnis gemäß Abs. 1 geltend gemachten Gründe 
müssen der Prüferin  bzw. dem Prüfer unverzüglich schriftlich angezeigt und glaubhaft 
gemacht werden. Bei Krankheit des Prüflings oder eines von ihr bzw. ihm überwiegend 
allein zu versorgenden Kindes ist ein ärztliches Attest vorzulegen Werden die Gründe 
anerkannt, findet die Prüfung zum nächsten regulären Prüfungstermin bzw., falls ein sol-
cher angeboten wird, zum nächsten Nachholtermin statt. Bereits vorliegende Prüfungs-
ergebnisse sind in diesem Fall anzurechnen.  
 

--- Page 8 ---

8 
(4) Bei der Entscheidung, ob die Überschreitung einer Frist für die Anmeldung oder das Ab-
legen von Prüfungen vom Prüfling zu vertreten ist, sind die Schutzbestimmungen nach 
dem Mutterschutzgesetz und die gesetzlichen Bestimmungen über die Elternzeit zu be-
achten und deren Inanspruchnahme zu ermöglichen. Entsprechendes gilt für Studieren-
de mit Behinderungen oder chronischen Erkrankungen sowie für Studierende mit pflege-
bedürftigen Angehörigen im Sinne von § 7 Abs. 3 des Pflegezeitgesetzes.  
 
(5) Versucht der Prüfling, das Ergebnis der Prüfung durch Täuschung oder Benutzung nicht 
zugelassener Hilfsmittel zu beeinflussen, wird die betreffende Prüfung mit „nicht ausrei-
chend“ (5,0) bzw. mit „nicht bestanden“ bewertet. Ein Prüfling, der den ordnungsgemä-
ßen Ablauf der Prüfung stört, kann durch den Prüfungsberechtigten oder Aufsichtsfüh-
renden von der Fortsetzung der Prüfung ausgeschlossen werden; in diesem Fall wird die 
betreffende Prüfungsleistung mit „nicht ausreichend“ (5,0) bzw. „nicht bestanden“ bewer-
tet. Der Prüfling kann innerhalb einer Frist von einer Woche verlangen, dass eine Ent-
scheidung nach den vorstehenden Sätzen durch die Studiendekanin bzw. den Studien-
dekan überprüft wird. Belastende Entscheidungen sind dem Prüfling unverzüglich schrift-
lich mitzuteilen, zu begründen und mit einer Rechtsbehelfsbelehrung zu versehen.  
 
(6) Hat der Prüfling bei einer Prüfung getäuscht und wird diese Tatsache erst nach Erteilung 
des Leistungsnachweises bekannt, so kann die Studiendekanin bzw. der Studiendekan 
nachträglich die Noten für diejenigen Prüfungsleistungen , bei deren Erbringung g e-
täuscht worden ist, entsprechend berichtigen. Die Studiendekanin bzw. der Studiend e-
kan kann die Prüfung für ganz oder teilweise nicht bestanden erklären; dem Prüfling ist 
vor einer Entscheidung Gelegenheit zur Äußerung zu geben. De r unrichtige Leistung s-
nachweis ist einzuziehen und gegebenenfalls ein neuer zu erstellen. 
 
 
§ 5 Inkrafttreten 
 
Die vorstehenden Änderungen treten am ersten Tag des auf die Veröffentlichung im Mitteilungs-
blatt des Rektors folgenden Monats in Kraft. 
 
Heidelberg, den 23. September 2020 
 
 
Prof. Dr. Dr. h.c. Bernhard Eitel 
Rektor 
 
 
Anlage 1: Studienplan für S tudierende der Humanmedizin an der Medizinischen Fakultät 
Heidelberg 
Anlage 2: Betreuungsrelationen (Gruppengröße) der Lehrveranstaltungen des Ersten 
Studienabschnitts  
 
 

--- Page 9 ---

9 
Anlage 1 zur Studienordnung 
     
Studienplan für Studierende der Humanmedizin an der Medizinischen Fakultät Heidelberg  
1. Studienabschnitt, 1. - 4. Fachsemester (Studienbeginn nur zum Wintersemester möglich)  
(V Vorlesung, S Seminar, P Praktikum, K Kursus: Pflichtveranstaltungen)    
     
  Seminare, Praktika, Kurse SWS Vorlesungen SWS 
1. Sem Praktikum der Medizinischen Terminologie (K) 0,9     
  Praktikum der Chemie für Mediziner (P + S) 3,4 V Chemie 2,3 
  Kursus der Makroskopischen Anatomie (P) 11,9 V Anatomie 11,4 
  Praktikum der Physik für Mediziner (P) 1,7 V Physik 2,0 
          
2. Sem Zellen, Gewebe und Funktionen (Integ. Programm)*       
   - Zellbiologie, Zellphysiologie, Biochemie/Molekularbiologie (P + S) 8,0 V integriert 8,6 
   - Humangenetik (P) 1,5 V Humangenetik 1,3 
      V  Mikrobiologie 0,7 
          
3.+ 4.  
Sem 
Funktionssysteme Organe/Organfunktionen Teil 1 + 2 (Integ. Programm)** *** 
(S +P) 23,5 V integriert 9,9 
  Seminar integriert *** (S) 3,3 V Mikrobiologie 0,3 
          
1. - 4. Sem Medizinische Psychologie/Soziologie **** (S integriert + P) 3,0 
V Med.  Psycholo-
gie/Soziologie 3,7 
  Hospitationsprogramm Allgemeinmedizin ***** (S integriert) 3,4 
V Einführung in die klin. M e-
dizin 1,0 
  Wahlfach, benotet (V/S) 1,7     
          
     
 * führt zum Leistungsnachweis: Praktikum der Biologie für Mediziner    
 
** führt zu den Leistungsnachweisen: Kursus der Mikroskopsichen Anatomie,  Praktikum der Physiologie, Praktikum der Bioch e-
mie/Molekularbiologie 
     
 *** führt zu den Leistungsnachweisen: Seminar Anatomie, Seminar Biochemie/Molekularbiologie, Seminar Physiologie  
     
 **** führt zu den Leistungsnachweisen Kursus der Medizinischen Psychologie/Medizinischen Soziologie, Seminar der    
       Medizinischen Psychologie/Medizinischen Soziologie,    
     
 
***** führt zu den Leistungsnachweisen Praktikum  der Berufsfelderkundung, Praktikum zur Einführung in die klinische Med i-
zin  

--- Page 10 ---

10 
 
Anlage 2 zur Studienordnung 
 
Die Betreuungsrelationen (Gruppengröße) der Lehrveranstaltungen des Ersten Studien-
abschnitts werden wie folgt festgelegt:  
Vorlesungen  Zahl der Studierenden  
1. Sem  
V Chemie  300  
V Makroskopische Anatomie  300  
V Physik  300  
2. Sem  
V Integriert  300  
V Humangenetik  240  
V Mikrobiologie  300  
3. + 4. Sem  
V Integriert  300  
V Mikrobiologie  300  
1. - 4. Sem  
Med. Psychologie/Soziologie  240  
Einführung in die klinische Medizin  240  
Seminare  
Seminare außer Seminar Chemie  20  
Seminar Chemie  50  
Praktika und Kurse  
1. Sem  
Kursus der Medizinischen Terminologie  300  
Praktikum der Chemie für Mediziner  14  
Kursus der Makroskopischen Anatomie  20  
Praktikum der Physik für Mediziner  14  
2. Sem  
Zellbiologie, Zellphysiologie, Biochemie/Molekularbiologie (Integr. Programm)  
Lehreinheit Vorklinik, darunter  17,5  
Anatomie  27  
Biochemie  14  
Physiologie  10  
Humangenetik  10  
(Lehreinh. klin.-theoret. Medizin)  
3. und 4. Sem  
Funktionssysteme Organe/Organfunktionen Teil 1 + 2 (Integr. Programm)  
Lehreinheit Vorklinik, darunter  14,5  
Anatomie  27  
Biochemie  14  
Physiologie  10  
1. – 4. Sem  
Kursus der Medizinischen Psychologie / Soziologie 20  
 
 
 
 
 
Veröffentlicht im Mitteilungsblatt des Rekto rs vom 30. August 2010, S. 1209  ff., geändert am 18.  Juli 2014 
(Mitteilungsblatt des Rektors vom 5. September 2014, S. 469 ff), am 25. Juni 2015 (Mitteilung sblatt des Rek-
tors vom 21. Jul i 2015, S. 759 ff.), am 26. September 2019 (Mitteilungsblatt des Rektors vom 3 0. September 
2019, S. 1521 ff.) und zuletzt am 23. September 2020 (Mitteilungsblatt des Rektors vom 29. September 2020, 
S. 721 ff.). 