PHYSICAL PAGE 46
44
TF 11: Biowissenschaften und Gesellschaft 
Die Schülerinnen und Schüler stellen fest, dass die biowissenschaftliche Forschung sich 
mit großer Dynamik entwickelt, welche zu einer Differenz zwischen dem Wissen der Exper-
ten auf der einen und des einzelnen Bürgers auf der anderen Seite führt. Es werden bio-
technologische Verfahren oder Produkte angeboten oder kontrovers diskutiert. 
Die pädagogische Absicht ist es, die wissenschaftlichen Grundlagen zu vermitteln, die für 
eine objektivere Beurteilung nötig sind. Der Unterricht bietet Raum, einen Überblick über 
die Forschungsbereiche der Biowissenschaften zu schaffen und Berufsfelder kennenzuler-
nen, in denen Biowissenschaften eine Rolle spielen. 
Aus der Vielzahl von Möglichkeiten, z. B. Gentechnik, Gentherapie und Gendiagnostik, 
werden diejenigen ausgewählt, welche Aktualität, gesellschaftliche Relevanz und das Inte-
resse der Schülerinnen und Schüler berücksichtigen. In Abgrenzung zum Oberstufenunter-
richt liegt der Schwerpunkt auf einem Grundverständnis und dem Überblick über biotechno-
logische Methoden, z. B. Isolierung und Vervielfältigung von DNA, nicht aber auf der Vertie-
fung molekularbiologischer Einzelheiten. Die in TF 10 erworbenen Grundlagen können hier 
geübt und vernetzt werden. 
Kompetenzen:  
Schülerinnen und Schüler 
 
nutzen einschlägige Fachbegriffe zur gezielten Recherche, 
 
stellen Rechercheergebnisse einem Publikum adressatengerecht und in strukturierter 
sprachlicher Darstellung vor, 
 
argumentieren zu Chancen und Risiken biotechnologischer Anwendungen,  
z. B. Reproduktionsmedizin, Gentechnik, Gendiagnostik, 
 
wenden biologisches Fachwissen an, um Technologien zu erklären oder zu beurteilen. 
Beitrag zur Entwicklung der Basiskonzepte: 
Entwicklung 
Gentechnik lässt sich als gesteuerte Mutation interpretieren. 
Biotechnologische Verfahren greifen in die Evolution ein. 
Struktur-Eigenschaft-Funktion 
Die DNA ist Träger der genetischen Information, die durch die 
Basenfolge codiert ist. Wird die Basenfolge verändert, verän-
dern sich bestimmte Eigenschaften im Organismus. Der gene-
tische Code ist universell.  
Gene lassen sich durch Marker identifizieren, die sich gemäß 
dem Schlüssel-Schloss-Prinzip an die DNA binden. 
Fachbegriffe: 
z. B. Reproduktionsmedizin 
genetischer Fingerabdruck 
weiße/rote/grüne Biotech-
nologie 
Gentechnik 
Gentherapie 
synthetische Biologie 
Individualmedizin 
horizontaler Gentransfer 
Biodiversitätsforschung 
 
 


PHYSICAL PAGE 47
45
Erschließung des Themenfeldes durch Kontextorientierung: 
Differenzierungsmöglichkeiten: 
Die Themenauswahl orientiert sich an aktuellen gesellschaftsrelevanten Diskussionen und 
Problemen. Die inhaltliche Offenheit des Themenfeldes wird genutzt, um Interessen der 
Lerngruppe in die Planung des Unterrichtes einzubeziehen. Hier können Fachinhalte aus 
anderen Themenfeldern neu aufgelegt oder vertieft werden. Das Themenfeld ist besonders 
geeignet, Problemlösekompetenz zu entwickeln. Dazu werden Fachinhalte in problemorien-
tierte Unterrichtsvorhaben eingebettet. 
Eine Steigerung des Anforderungsniveaus im Bereich der Kommunikationskompetenz kann 
erreicht werden, indem Unterrichtsergebnisse veröffentlicht und einem breiteren Publikum 
zugänglich gemacht werden. 
Bezüge: 
NaWi 
TF 4 Züchtung 
TF 6 Technische Entwicklung 
Biologie 
TF 9 Viren 
TF 10 Reproduktion, DNA 
TF 12 gesellschaftliche Veränderung 
Chemie 
Je nach Kontext:  
TF 7 Makromoleküle 
TF 9 Nachweisgrenzen, Grenzwerte,  
 
Analysemethoden 
TF 10 Mutagene, Umwelttoxine 
 
Physik 
-- 
 
 
...
Mobilität und Pandemie-Risiko
Organtransplantation und 
Stammzellenforschung
Gentechnische Herstellung von Medikamenten: 
Insulin, Faktor VIII, Antikörper
Synthetische Biologie
Molekulare Diagnostik, z. B. für PID
Grüne, rote, weiße Gentechnik
...
Gentherapie
Stammzellenforschung in der Onkologie
Pränatale Diagnostik
Genomanalyse: Medizinische Vorsorge 
oder Belastungsfaktor?
Vaterschaftstest
Kinderwunsch: IVF und PID
...
Biowissenschaften 
und Gesellschaft
Geschichte
und Kultur
Tägliches Leben
und Gesundheit
Technologie
und Industrie
Neobiota
Risiken und Chancen der Gentechnik 
in Tier- und Pflanzenzucht
Gentechnik in Kläranlage und Müll­tonne: 
Giftfresser und Müllschlucker
...
Umwelt und
Verantwortung


PHYSICAL PAGE 48
46
TF 12: Biologische Anthropologie 
Wie viel tierisches Erbe steckt im Menschen und was grenzt den Menschen vom Tier ab? 
Wie kam es zur Menschwerdung und wie wird der Mensch sich entwickeln? 
In diesem Themenfeld geht es nicht darum, Evolution zu beweisen, sondern die Evolution 
als Denkrahmen vorzugeben. Mit Hilfe der Evolutionsgeschichte können menschliche Ver-
haltensweisen erklärt werden. Das moderne Erdzeitalter wird mit dem Begriff „Anthropozän“ 
belegt. Der Einsatz von Technik und Technologie verändert die Umwelt des Menschen, 
somit wird der Mensch selbst zum Evolutionsfaktor für sich und andere Lebewesen. Ziel ist 
es, menschliches Handeln auf mögliche Folgen für die Zukunft zu bedenken und daraus 
Konsequenzen abzuleiten. Die Reflexion zum Menschenbild ist ein pädagogisches Anlie-
gen dieses Themenfeldes und kann fächerverbindend genutzt werden. 
Das Themenfeld macht interdisziplinäre und innerfachliche Zusammenhänge deutlich, die 
in ihrer Gesamtheit jedoch nicht bearbeitet werden können. Es geht vielmehr darum, 
exemplarisch das bereits erworbene Wissen über Evolution, Ökologie, Neurobiologie, Im-
munbiologie und Genetik zu vernetzen und punktuell zu vertiefen. 
Kompetenzen: 
Schülerinnen und Schüler 
 
werten Daten zur Anatomie, Genetik oder Immunbiologie aus, um Verwandtschaftsbe-
ziehungen zu erkennen, 
 
wenden Wissen über die Abstammung des Menschen an, um ausgewählte Verhaltens-
weisen des Menschen, z. B. Stressreaktion, zu erklären, 
 
beschreiben Einflüsse der kulturellen Evolution (technische und medizinische Errun-
genschaften) auf die Entwicklung der Menschheit und der Biosphäre. 
Beitrag zur Entwicklung der Basiskonzepte: 
Entwicklung 
Verhalten und Anatomie des Menschen sind das Ergebnis 
von Evolution. 
Das Evolutionsprinzip lässt sich auf die kulturelle Evolution 
des Menschen übertragen. 
Kulturelle und biologische Evolution beeinflussen sich. 
System 
Menschliches Handeln wirkt auf die Biosphäre, dadurch 
werden komplexe Veränderungen in Gang gesetzt.  
Fachbegriffe: 
z. B. Anthropozän 
Evolution des Menschen 
Evolutionsfaktor 
kulturelle Evolution 
Instinktverhalten 
Stressreaktion 
Zivilisationskrankheiten 
Pandemie 
Biodiversität 
 
 


PHYSICAL PAGE 49
47
Erschließung des Themenfeldes durch Kontextorientierung: 
Differenzierungsmöglichkeiten: 
Durch an die Lerngruppe angepasste Schwerpunktauswahl werden Vorwissen und Interes-
sen in die Planung des Unterrichtes einbezogen. Fachinhalte aus anderen Themenfeldern 
werden unter neuen Aspekten vernetzt und punktuell vertieft. Die Differenzierung erfolgt hier 
durch die Breite bei der Auswahl der Schwerpunkte und die jeweilige fachliche Tiefe. 
Wird ein besonderer Schwerpunkt im Bereich der Erkenntnisgewinnung gesetzt, kann die 
Arbeitsweise von Evolutionsbiologen thematisiert werden, z. B. vergleichende Verhaltensbe-
obachtungen oder die Auswertung immunologischer oder molekulargenetischer Untersu-
chungen. 
Modellierung kann geübt werden, indem die komplexen durch menschliches Handeln verur-
sachten Wechselwirkungen mit systemanalytischen Methoden dargestellt werden, z. B. Netz 
der Weltprobleme. 
Bezüge: 
NaWi 
TF 4 Entwicklung 
TF 6 Technische Entwicklung 
Biologie 
TF 2 Evolution 
TF 7 Gehirn 
TF 9 Immunreaktion, Erreger 
TF 10 Reproduktion, DNA 
TF 11 Moderne Biowissenschaften 
Chemie 
TF 11 Mensch und Klima 
Physik 
TF 6 Kulturelle Evolution: Bereitstellung 
 
elektrischer Energie 
TF 7 Forschung 
TF 10 Technische Entwicklung von 
Maschinen 
 
Krankheiten und Seuchen als Selektionsfaktor
Stressbedingte Krankheiten - das Erbe der Evolution
Allergien und Lactoseunverträglichkeit: 
Alte Gene im neuen Kontext
...
Werkzeuge und Technik verändern Umweltfaktoren
Ackerbau und Viehzucht
Klimaveränderung und Auswanderungswellen
Wachsende Menschheit - begrenzte Ressourcen
...
Techniken der archäologischen Datenerhebung
„Ötzi“ - die moderne Diagnostik im Dienst der 
Humanforschung
Technischer Fortschritt als Evolutionsfaktor
...
Menschenbild der Biologie und seine Grenzen
Evolution der Sprachen
Wiege der Menschheit
Ernährungsstile
...
Tier-Mensch-Übergangsfeld: vergleichende 
Primatenforschung
Sexualverhalten, Aggressionsverhalten, Territorialverhalten: 
Kulturelle Regeln für biologische Bedürfnisse
Meilensteine der Menschwerdung: 
Werkzeuggebrauch, Feuer und Ackerbau
Biologische 
Anthropologie
Geschichte
und Kultur
Tägliches Leben
und Gesundheit
Technologie
und Industrie
Umwelt und 
Verantwortung
