PHYSICAL PAGE 38
C Biologie 
 
 
Seite 38 von 39 
 
3.8 
Evolution 
In der Evolution spiegeln sich die Vielfalt der Lebewesen und deren Wechselwirkungen  
wider. Betrachtungen zur Evolution beleuchten die Entstehung und das Werden des Lebens 
als stammesgeschichtlichen Prozess und vermitteln die Einsicht, dass wir Menschen Teil 
der Evolution sind. In diesem Themenfeld geht es um die Vernetzung und punktuelle  
Vertiefung des bereits erworbenen Wissens über Ökologie, Genetik und Evolution. 
Inhalte 
Experimente/Untersuchungen 
­ Evolutionstheorien von Lamarck und 
Darwin  
­ Indizien für die Evolution 
­ Evolution des Menschen 
­ Vergleich von Fossilien 
­ Vergleich von Hominidenschädeln  
Bezüge zu den Basiskonzepten 
System 
­ Angepasstheiten von Organismen an die Umwelt 
Entwicklung  
­ Fossilien als Belege für Evolution 
­ stammesgeschichtliche Verwandtschaft ausgewählter Pflanzen oder Tiere  
­ Abstammung des Menschen  
­ Mutationen und Selektion als Beispiele für Mechanismen der Evolution 
Mögliche Kontexte 
Fachbegriffe 
­ Wie alles begann – die Entstehung der 
Erde und des Lebens 
­ Die Stammesgeschichte der Organismen 
­ Der Landgang der Pflanzen und  
Wirbeltiere 
­ Darwin – ein Forscherleben 
­ Wie wir wurden, was wir sind 
­ Art 
­ Fossilien 
­ Rudiment  
­ Homologie/Analogie 
­ Brückentier 
­ Evolutionsfaktoren (Selektion, Isolation, 
Mutation) 
­ Variabilität 
­ Stammbaum 
Beispiele für Differenzierungsmöglichkeiten 
­ Aufgabenstellungen unterschiedlicher Komplexität bei der Beschreibung bzw. Erklärung 
der Entstehung von Arten durch das Wirken der verschiedenen Evolutionsfaktoren 
­ Lernszenarien zur Erarbeitung verschiedener Evolutionstheorien unter Berücksichtigung 
der unterschiedlichen Lerntypen 
­ Beschreibungen oder Erklärungen zur Abgrenzung von homologen und analogen Entwick-
lungen auf unterschiedlichen Abstraktionsniveaus  
 


PHYSICAL PAGE 39
 
C Biologie 
 
 
Seite 39 von 39 
3.9 
Wahlpflichtfach  
Der Wahlpflichtunterricht stellt ein Angebot dar, das über den Regelunterricht hinausgeht und 
ihn thematisch erweitert. Er dient der Vertiefung von Fachinhalten und schafft die Möglich-
keit, Fachliches und Überfachliches zu verbinden.  
Im schulinternen Curriculum wird sichergestellt, dass thematische Dopplungen mit dem Re-
gelunterricht und Vorgriffe auf Inhalte des Unterrichts in der gymnasialen Oberstufe vermie-
den werden. 
Grundlage für den Unterricht im Wahlpflichtfach sind die fachlichen Kompetenzbereiche. 
Werden weitere Fächer hinzugezogen, gilt dies für die Kompetenzbereiche aller beteiligten 
Fächer.   
In den Fächern Biologie, Chemie und Physik kann im Wahlpflichtfach auf Themenfelder aus 
dem Fachteil Naturwissenschaften 7 – 10 zurückgegriffen werden. 
 
 
