Bildungsgang Gymnasium 
 
Unterrichtsfach Chemie
 
 
 
9.2 
 
Elementgruppen 
 
Std.: 14 
 
 
Begründung:  
 
Durch die eingehende Betrachtung wichtiger Elementfamilien - Alkalimetalle, Erdalkalimetalle, Halogene - 
werden Einsichten über den Aufbau des Periodensystems ausgeschärft. Es können Ordnungsprinzipien 
der Elementgruppen entwickelt und daraus Eigenschaften abgeleitet und Reaktionen vorhergesagt wer-
den. Vielschichtige Zusammenhänge können an Reaktionen neuer Stoffe geordnet, dargestellt und die 
Fach- und Formelsprache weiter geübt werden. Wichtige Grundchemikalien der chemischen Industrie 
werden kennen gelernt. 
 
Verbindliche Unterrichtsinhalte/Aufgaben: 
 
2.1 Alkalimetalle 
 
 
 
 
 
2.2 Halogene 
 
 
 
 
 
 
Eigenschaften und Verwendung der Metalle und ihrer 
Verbindungen; chemische Reaktionen 
Alkalilaugen (vgl. 8.1.2); Systeme Alkalimetall / Wasser 
bzw. Alkalimetalloxid / Wasser; feste Hydroxide; Gefah-
ren beim Umgang mit Laugen 
 
Eigenschaften und Verwendung; Halogene und ihre Ver-
bindungen im Alltag 
Chemische Reaktionen mit Metallen; Salzbegriff 
Reaktionen mit Wasserstoff (Hydrogenhalogenide) 
Wässrige Lösungen der Hydrogenhalogenide (am Bei-
spiel Salzsäure, vgl. 8.1.2) 
 
Fakultative Unterrichtsinhalte/Aufgaben: 
 
zu 2.1: 
Erdalkalimetalle 
 
 
 
Flammenfärbung 
 
 
 
Verwendung von Laugen in Haushalt, 
 
Industrie etc. 
 
zu 2.3:  Nachweisreaktionen von Halogeniden 
 
 
Chlor aus Sanitärreinigern 
 
 
Heimische Salzlagerstätten 
 
 
Schwarz-Weiß-Fotografie 
 
 
 
s. Stichworte Alkalimetalle (Schwerpunkte Calcium und 
Magnesium) 
 
Alkalimetallverbindungen und Erdalkalimetall-
verbindungen 
 
Rohrreiniger, Abbeizmittel, Laugenbrezel etc. 
 
 
Fällungsreaktion mit Silbernitrat-Lösung 
 
 
 
 
 
 
 
Arbeitsmethoden der Schülerinnen und Schüler/Hinweise und Erläuterungen:  
 
Dieser Themenblock erlaubt Übungen zur Festigung und Vertiefung. Daneben werden weiterhin Metho-
den der naturwissenschaftlichen Erkenntnisgewinnung angewendet. Einsichten in Sicherheitsmaßnah-
men und ein sachgerechter Umgang mit Gefahrstoffen vertiefen die Methodenkompetenz.  
 
 
18
