Bildungsgang Gymnasium 
 
Unterrichtsfach Chemie
 
 
 
10.3 
 
1. Säuren, Laugen, Salze 
2. Protolysereaktionen 
 
Std.: 16 
 
 
Begründung:  
 
Die Behandlung des Themas erfolgt zunächst auf der stofflichen Ebene. Dabei werden Eigenschaften und 
wichtige Reaktionstypen von Säuren, Laugen und Salzen kennen gelernt. Für die Erschließung dieser 
drei Stoffgruppen mit ihrer enormen Bedeutung für Natur und Technik existieren zahlreiche Möglichkeiten. 
Stoffkreisläufe können behandelt werden. Reaktionsgleichungen werden in der Ionenschreibweise formu-
liert und somit auf die Teilchenebene übertragen. Der Umgang mit der Fachsprache wird weiter vertieft. 
Mit der Säure-Base-Theorie nach Brönsted erfolgt die Erweiterung auf eine funktionale Ebene (Donator-
Akzeptor-Prinzip). Dadurch wird die Voraussetzung für das Verständnis zahlreicher Säure-Base-Reaktio-
nen in Natur, Technik und Umwelt geschaffen. 
 
Verbindliche Unterrichtsinhalte/Aufgaben: 
 
3.1 Herstellung und Eigenschaften von  
      Laugen 
 
3.2 Herstellung und Eigenschaften von  
      Säuren 
 
 
 
 
 
 
3.3 Säure-Base-Theorie nach Brönsted 
 
 
3.4 Anwendungen der Säure-Base-Theorie  
      nach Brönsted 
 
 
 
Neutralisation 
 
Salzbildungen 
 
 
 
 
 
 
Vgl. 8.1.2 und 9.2.1; Hydroxid- und Metall-Ion 
Anwendung der Ionentheorie; Ionengleichungen 
 
Salzsäure (vgl. 9.2.2); Schweflige Säure; Schwefelsäure 
und / oder Salpetersäure; H+-Ion und Säurerest-Ion; 
Verwendung in Haushalt und Industrie (Reiniger, Kon-
servierungsmittel etc.); Gefahren im Umgang mit Säuren;
Anwendung der Ionentheorie / Ionengleichungen 
Emissionen von Stickstoff- und / oder Schwefeloxiden 
(saure Niederschläge) 
 
Protonendonator / -akzeptor; korrespondierende Säure-
Base-Paare; Wassermolekül als Ampholyt 
 
Stoffmengenkonzentrationen; Maßanalyse: Titration 
(Beispiele: Backofenreiniger, Kalklöser, Cola-Getränk, 
Nahrungsmittel, Wein, Kalkgehalt von Böden); 
Rechnungen über Größengleichungen 
 
Ionengleichungen mit H3O+ - Ionen 
 
vgl. 9.2.2, 10.1.4 und 10.1.5; 
Ausgewählte Halogenide, Sulfate, Nitrate, Carbonate; 
Kreislauf des Kalks 
Gips aus der Rauchgaswäsche 
Düngemittel 
 
Fakultative Unterrichtsinhalte/Aufgaben: 
 
zu 3.1:  
 
 
zu 3.4:  Aufbau und Funktion von Böden 
 
 
 
 
 
 
 
Schwerlösliche Salze 
 
 
 
 
Herstellung von Ammoniak und wässrige Ammoniaklö-
sung 
 
Aufbau, Inhaltsstoffe, Struktur; Bodenarten 
Bodenuntersuchungen: Verhalten gegenüber Wasser, 
Nachweis von Mineralsalzen, pH - Wert, Kalkgehalt, 
Humusgehalt 
Versauerung, Versalzung, Kompensationskalkung; Kom-
postierung; Ionenaustauschkapazität / Pufferverhalten 
 
Nachweis ausgewählter Kationen und Anionen durch 
Fällung 
Herstellung von Silberoxid aus Silber (vgl. 8.2.1) als Bei-
spiel für eine Recycling-Maßnahme 
 
24
