Bildungsgang Gymnasium 
 
Unterrichtsfach Chemie
 
 
1.3 
Die Jahrgangsstufe 10 
 
 
10.1 
 
Atombau, Periodensystem und Ionenbindung 
 
Std.: 16 
 
 
Begründung:  
 
Die Wechselseitigkeit von Experiment und Theorie wird bei der weiteren Entwicklung eines differenzierten 
Atommodells deutlich, d.h. es erfolgt ein Arbeiten mit und ein Denken in Modellvorstellungen. Unter Be-
rücksichtigung historischer Aspekte können Wege und Irrwege zum heutigen Kenntnisstand nachvollzo-
gen werden. Diese Vorstellungen sind zum Verständnis des Aufbaus einzelner Atome aus Elementarteil-
chen und zum Schalenaufbau der Atomhülle ebenso erforderlich wie zur Edelgasregel, die der Deutung 
von Reaktions- und Bindungsverhalten dient. Die Bedeutung des Periodensystems als Ordnungsprinzip 
und Informationsschema wird ausgeschärft. Die Erklärung der Ionenbildung erfolgt auf der Grundlage des 
Energiestufenmodells. Die Zusammenhänge zwischen Struktur und Eigenschaften von Ionenverbindun-
gen, ein weiteres Beispiel für eine spezifische chemische Denkweise, werden herausgearbeitet. Zur Mög-
lichkeit der Behandlung in der Jahrgangsstufe 9 (vgl. Hinweise in Kapitel 3, Teil A) ist eine Absprache mit 
dem Unterrichtsfach Physik unerlässlich. 
 
Verbindliche Unterrichtsinhalte/Aufgaben: 
 
1.1 Kern-Hülle-Modell 
 
 
 
 
1.2 Energiestufenmodell 
 
 
 
 
 
 
 
1.3 Periodensystem der Elemente 
 
 
1.4 Ionenbildung 
 
 
1.5 Ionenbindung 
 
 
 
Rutherford´scher Streuversuch; Eigenschaften von A-
tombausteinen; Atommasse; Isotope; Elementbegriff 
(Rein- / Mischelemente); Grenzen des Kern-Hülle-Mo-
dells; Berücksichtigung der Ionentheorie 
 
Weiterentwicklung des Atommodells durch Bohr; Ener-
giestufen und maximale Besetzung mit Elektronen; 
Flammenfärbung; Gesetzmäßigkeiten der Elektronenver-
teilung; Energiestufen / Schalenmodelle ausgewählter 
Atome (Hauptgruppen); Schalenaufbau und chemische 
Reaktion (Edelgaskonfiguration, Valenzschale, Wertig-
keit); Grenzen des Energiestufenmodells 
 
Historische Aspekte; Aufbauprinzip des Periodensys-
tems (Ordnungszahl, Hauptgruppen, Perioden) 
 
Bildung von Kationen und Anionen (Modellvorstellun-
gen); Ionenformeln 
 
Natriumchlorid-Gitter und andere Ionengitter; Koordinati-
onszahl; Eigenschaften von Ionenverbindungen 
 
Fakultative Unterrichtsinhalte/Aufgaben: 
 
zu 1.1 / 1.2: Historische Aspekte 
 
 
 
zu 1.4 / 1.5: Anwendung der Ionentheorie 
 
 
Die ersten Atommodelle: 100 Jahre Entwicklungsge-
schichte von Daltons Atomen bis zum „Zwiebelmodell“ 
Thomsons 
Arbeitsmethoden der Schülerinnen und Schüler/Hinweise und Erläuterungen:  
 
Neben Handlungsorientierung durch Bildung von Hypothesen, Arbeiten mit Modellen oder Anwendung 
von IKG fördert dieser Themenbereich die Selbstständigkeit. Da chemische Reaktionen auf der Teilchen-
ebene gedeutet werden, wird die verbale und symbolische Kommunikation weiter gefestigt. Die Schaffung 
von Orientierungswissen - ein Basisverständnis von Konzepten, Modellen, Theorien - kann durch den 
Einsatz neuer Medien erleichtert werden. Das räumliche Vorstellungsvermögen wird geschult und es wird 
geübt, Erkenntnisse nachzuvollziehen.  
 
21
