Teil C

Biologie



Jahrgangsstufen 7 – 10




                         Biologie
Inhalt

1   Kompetenzentwicklung im Fach Biologie                                 3
    1.1   Ziele des Unterrichts                                           3
    1.2   Fachbezogene Kompetenzen                                        5

2   Kompetenzen und Standards                                             9
    2.1   Mit Fachwissen umgehen                                         17
          2.1.1   Basiskonzept: Entwicklungs-Konzept                     17
          2.1.2   Basiskonzept: Struktur- und Funktions-Konzept          17
          2.1.3   Basiskonzept: System-Konzept                           18
    2.2   Erkenntnisse gewinnen                                          18
          2.2.1   Beobachten, Vergleichen, Ordnen                        18
          2.2.2   Naturwissenschaftliche Untersuchungen durchführen      19
          2.2.3   Mit Modellen umgehen                                   19
          2.2.4   Elemente der Mathematik anwenden                       20
    2.3   Kommunizieren                                                  21
          2.3.1   Informationen erschließen – Textrezeption
                  (mündlich und schriftlich)                             21
          2.3.2   Informationen weitergeben – Textproduktion
                  (mündlich und schriftlich)                             21
          2.3.3   Argumentieren – Interaktion                            22
          2.3.4   Über (Fach-)Sprache nachdenken – Sprachbewusstheit     22
    2.4   Bewerten                                                       23
          2.4.1   Handlungsoptionen diskutieren und auswählen            23
          2.4.2   Handlungen reflektieren                                23
          2.4.3   Werte und Normen reflektieren                          24

3   Themen und Inhalte                                                   25
    3.1   Die Zelle – kleinste Funktionseinheit des Lebendigen           28
    3.2   Lebensräume und ihre Bewohner – vielfältige Wechselwirkungen   29
    3.3   Stoffwechsel des Menschen                                      30
    3.4   Sexualität, Fortpflanzung und Entwicklung                      32
    3.5   Gesundheit – Krankheit                                         33
    3.6   Bau und Funktion des Nervensystems                             34
    3.7   Genetik                                                        36
    3.8   Evolution                                                      38
    3.9   Wahlpflichtfach                                                39
                                                                                  C Biologie


1      Kompetenzentwicklung im Fach Biologie

1.1    Ziele des Unterrichts

Die Naturwissenschaften prägen unsere Gesellschaft und bilden heute einen wesentlichen
Teil unserer kulturellen Identität.
Das Wechselspiel zwischen den Erkenntnissen der Biologie, Chemie und Physik und deren
technischer Anwendung bewirkt Fortschritte auf vielen Gebieten. Die Weiterentwicklung der
Forschung in den Naturwissenschaften und in der Technik stellt die Grundlage für neue
Verfahren dar, z. B. in der Medizin, der Bio- und Gentechnologie, den Umweltwissenschaften
und der Informationstechnologie. Werkstoffe und Produktionsverfahren werden ständig
verbessert oder neu entwickelt. Andererseits birgt die naturwissenschaftlich-technische
Entwicklung auch Risiken, die erkannt, bewertet und beherrscht werden müssen. Hierzu
bedarf es neben einer naturwissenschaftlichen Grundbildung auch einer interdisziplinären
Vernetzung.
Die Schülerinnen und Schüler erhalten im naturwissenschaftlichen Unterricht, aber auch in
außerunterrichtlichen Angeboten Einblicke in die Wissenschafts-, Wirtschafts-, Arbeits- und
Berufswelt. Damit werden den Schülerinnen und Schülern vielfältige Möglichkeiten geboten,
Berufe, Ausbildungswege und Studiengänge kennenzulernen.
Unter naturwissenschaftlicher Grundbildung wird die Fähigkeit verstanden, naturwissen-
schaftliches Wissen anzuwenden, naturwissenschaftliche Fragen zu erkennen und aus
Beobachtungen Schlussfolgerungen zu ziehen, um Entscheidungen zu verstehen und zu
treffen, welche die natürliche Welt und die durch menschliches Handeln an ihr vorgenomme-
nen Veränderungen betreffen.
Der besondere Beitrag des Faches Biologie zur Welterschließung liegt in der Auseinanderset-
zung mit dem Lebendigen. Der Biologieunterricht muss daher den Schülerinnen und Schülern,
wann immer es möglich ist, die erlebnishafte Begegnung mit den biologischen Phänomenen
ihrer Umwelt ermöglichen. Um biologische Erfahrungen sammeln zu können und naturwissen-
schaftliche Arbeitsweisen kennenzulernen, sind Exkursionen und Arbeiten im Freiland von
Bedeutung.
Die lebende Natur bildet sich in Systemen ab, z. B. in der Zelle, dem Organismus und dem
Ökosystem. Das Verständnis biologischer Systeme erfordert die Fähigkeit, zwischen Sys-
temebenen zu wechseln und diese aus unterschiedlichen Perspektiven zu betrachten. Auf-
grund der Vielfalt und Komplexität biologischer Sachverhalte lernen die Schülerinnen und
Schüler, vernetzt zu denken und biologische Phänomene auf verschiedenen Abstraktions-
ebenen zu beschreiben.
Der Biologieunterricht knüpft an die Erfahrungen der Schülerinnen und Schüler sowie an
aktuelle Probleme des Alltags an; er verbindet auf diese Weise den Unterricht mit deren
Lebenswelt. Die Auswahl der Themen, Inhalte und Methoden orientiert sich somit sowohl an
der Lebenswelt der Schülerinnen und Schüler als auch an den Erkenntnissen der Biologie.
Besondere Aufmerksamkeit gilt dabei auch der Wahrnehmung und Stärkung der geschlecht-
lichen Individualität der Lernenden. Sie werden darin unterstützt, Gemeinsamkeiten zu ent-
decken, sich als gleichberechtigt wahrzunehmen und in kooperativem Umgang miteinander
und voneinander zu lernen. Dazu trägt auch eine Sexualerziehung bei, die relevante Frage-
stellungen berücksichtigt.
Die Schule ist zu einem Lernangebot verpflichtet, das Schülerinnen und Schülern den
Erwerb des notwendigen Wissens über humanbiologische, medizinische, hygienische,
psychologische und sexualwissenschaftliche Grundlagen ermöglicht. Es soll sowohl Sachin-
formationen über die körperliche Entwicklung und die damit verbundenen Veränderungen im
emotionalen Bereich enthalten als auch sexuelles Erleben und sexuelle Verhaltensweisen
reflektieren und diskutieren. Sexualerziehung erfolgt in der Schule grundsätzlich koedukativ.


                                                                               Seite 3 von 39
C Biologie


Es ist wichtig, die vielfältigen Bedürfnisse und Interessen von Mädchen und Jungen sowie
Lernenden mit weiteren Geschlechtsidentitäten zu berücksichtigen, die z. B. in Sprache, Ido-
len, Mode, Verhalten und Umgang miteinander zum Ausdruck kommen. Es bietet sich an,
ihre spezifischen Fragen und Äußerungsformen als Motor für lebendiges Lernen in den Mit-
telpunkt des Unterrichts zu stellen. Der Unterricht kann in kleineren, der jeweiligen individuel-
len psychosexuellen Entwicklung der Jugendlichen entsprechenden Gruppen vorteilhaft sein.
Dieser geschützte Rahmen ist besonders geeignet für das Persönlichkeitslernen, da hier
soziokulturspezifische Empfindungen von jungen Menschen, insbesondere das individuelle
Schamgefühl, angemessener berücksichtigt werden können.
Ein Ziel ist es auch, Alltagsvorstellungen und wissenschaftliche Vorstellungen situationsange-
messen verwenden zu können. Das ist Voraussetzung für die Entwicklung eines reflektierten
Selbst- und Weltverständnisses. Die Anwendung biologischen Wissens im Kontext der indivi-
duellen Lebensgestaltung, der gesellschaftlichen und der Umweltprobleme gewinnt zuneh-
mend an Bedeutung. Hier spielen die Erkenntnisse der Medizin, der Gentechnik und der
Umweltbiologie eine wesentliche Rolle.
Das Erkennen und Bewerten von Chancen und Risiken biologischer Forschung ist Voraus-
setzung für den respektvollen und reflektierten Umgang mit den Lebewesen und der Natur.
Diese Kompetenzen bilden auch die Grundlage für nachhaltiges Handeln und für die Wahr-
nehmung individueller und gesellschaftlicher Verantwortung.
Die Breite der Fachwissenschaft Biologie, ihr hoher Wissensstand sowie ihre gegenwärtige
Dynamik erfordern für den Biologieunterricht somit eine Auswahl der Inhalte, exemplarisches
Vorgehen und ein andauerndes Bemühen um Aktualität. Die stoffliche Fülle des Faches Bio-
logie wird zugunsten weniger und überschaubarer Inhalte, Strukturen und Methoden redu-
ziert, ohne zu fachlich falschen Aussagen zu kommen. Vertiefung wird durch exemplarisches
Lernen gesichert.
Der Biologieunterricht wird sprachbewusst gestaltet. Fachbegriffe und Begriffssysteme wer-
den systematisch eingeführt. Die Schülerinnen und Schüler erhalten Gelegenheit, tragfähige
Grundvorstellungen von biologischen Begriffen zu entwickeln, die einen selbstverständlichen
Umgang mit ihnen ermöglichen und sie zu einem eigenständigen Urteilen befähigen.
Lernsituationen im Biologieunterricht sollten so gestaltet werden, dass neues Wissen an
bestehendes Wissen angeschlossen wird (kumulatives Lernen) und dass sich die Schülerin-
nen und Schüler diese Inhalte möglichst eigenständig aneignen.
Im Sinne eines selbstgesteuerten Lernens übernehmen die Schülerinnen und Schüler
somit zunehmend Verantwortung für ihren Kompetenzerwerb im Biologieunterricht. Voraus-
setzung hierfür ist die Transparenz über die angestrebten Kompetenzen und damit über die
Ziele des Unterrichts. Die Schülerinnen und Schüler werden angeleitet, ihr Lernen zu reflek-
tieren, sich selbst in Absprache mit den Lehrkräften Ziele zu setzen und ihre Lernprozesse
selbstständig zu planen.
Um Schülerinnen und Schüler auf das Leben in einer dynamischen Informationsgesellschaft
vorzubereiten, ist es unerlässlich, mit Medien verantwortungsbewusst und sicher umgehen
zu können. Der Einsatz und die Verwendung digitaler Medien im Biologieunterricht ermögli-
chen es, Lernprozesse multiperspektivisch zu unterstützen. Die Schülerinnen und Schüler
erfahren fachbiologische Einsatzmöglichkeiten der Medien und lernen dabei den kritischen
Umgang mit Informationen und wissenschaftlichen Darstellungs- und Präsentationsformen.




Seite 4 von 39
                                                                                 C Biologie


1.2    Fachbezogene Kompetenzen

Das Lernen der Schülerinnen und Schüler im Fach Biologie knüpft an die im Fach Naturwis-
senschaften 5/6 erworbenen Kompetenzen an.
Naturwissenschaftliches Arbeiten erfolgt unabhängig von der speziellen Fachrichtung nach
den gleichen grundlegenden Prinzipien. Daher weisen die im Fach Biologie und die in den
anderen naturwissenschaftlichen Fächern zu erwerbenden Kompetenzen große Gemein-
samkeiten auf.
Um diese Gemeinsamkeiten zu verdeutlichen und Anhaltspunkte für fachübergreifendes und
fächerverbindendes Arbeiten aufzuzeigen, sind nachfolgend die Kompetenzen für die natur-
wissenschaftlichen Fächer gemeinsam beschrieben.
Kompetenzen in diesen vier Bereichen (Mit Fachwissen umgehen, Erkenntnisse gewinnen,
Kommunizieren, Bewerten) helfen den Schülerinnen und Schülern, die natürliche und kultu-
relle Welt zu verstehen und zu erklären. Inhalts- und handlungsbezogene Kompetenzen kön-
nen nur gemeinsam erworben werden. Als Resultat entwickeln sich naturwissenschaftliche
Kompetenzen.




Mit Fachwissen umgehen
Die Schülerinnen und Schüler erwerben Kompetenzen in der Auseinandersetzung mit fachli-
chen Fragestellungen und Inhalten. Die Breite der Naturwissenschaften, ihr Wissensstand
und ihre Dynamik erfordern für den naturwissenschaftlichen Unterricht eine Reduktion auf
wesentliche naturwissenschaftliche Inhalte und ein exemplarisches Vorgehen.
Die Schülerinnen und Schüler erarbeiten die Inhalte auf der Grundlage von miteinander
vernetzten Basiskonzepten. Diese dienen der Strukturierung und Systembildung und legen
die Grundlagen für das Verständnis von naturwissenschaftlichen Phänomenen und Zusam-
menhängen.
Die Lernenden zeigen naturwissenschaftliche Handlungsfähigkeit, wenn sie bei der Bearbei-
tung naturwissenschaftlicher Fragestellungen flexibel die Systemebenen wechseln (vertikaler
Perspektivwechsel) und unterschiedliche naturwissenschaftliche Perspektiven innerhalb

                                                                              Seite 5 von 39
C Biologie


einer Naturwissenschaft und zwischen den unterschiedlichen Naturwissenschaften einneh-
men (horizontaler Perspektivwechsel). Beim Aufbau von vernetztem Wissen entwickeln die
Lernenden in besonderem Maße systemisches und multiperspektivisches Denken. Basis-
konzepte ermöglichen den Schülerinnen und Schülern auch deshalb eine interdisziplinäre
Vernetzung von Wissen, weil die Lernenden in den drei Fächern Biologie, Chemie und
Physik vergleichbare Strukturierungselemente benutzen.
Die Schülerinnen und Schüler erarbeiten sich ein strukturiertes naturwissenschaftliches
Grundwissen. Mit dessen Hilfe verfolgen und bewerten sie naturwissenschaftliche Problem-
felder in gesellschaftlichen Zusammenhängen und Diskussionen. Dieses Grundwissen ist
außerdem Grundlage für eine Vertiefung naturwissenschaftlicher Bildung in weiterführenden
Bildungsgängen.
Somit lassen sich die biologischen Fachinhalte auf vernetzte Basiskonzepte zurückführen. In
der Sekundarstufe I werden im Fach Biologie folgende drei Basiskonzepte berücksichtigt:


                               Basiskonzepte der Biologie


                            Das System-Konzept betrachtet lebende Systeme (Zel-
                            le, Organismus, Ökosystem, Biosphäre) als Ganzes.
      System-Konzept        Dabei sind Systeme nicht starr, sondern entwickeln sich
                            und weisen bestimmte Struktur- und Funktionszusam-
                            menhänge auf.


                             Nach dem Struktur- und Funktions-Konzept werden
       Struktur- und         Beziehungen zwischen Systemen und Systemebenen
        Funktions-           analysiert und funktional erklärt. Häufig können Zu-
          Konzept            sammenhänge zwischen Struktur und Funktion in
                             Form allgemeiner biologischer Prinzipien (z. B.
                             Schloss-Schlüssel-Prinzip, Prinzip der Oberflächen-
                             vergrößerung) beschrieben werden.


                            Lebendige Systeme verändern sich. Sie sind durch
       Entwicklungs-        Entwicklung gekennzeichnet. Dabei werden Individual-
         Konzept            entwicklung und evolutionäre Entwicklung unterschie-
                            den.


Mittels dieser drei Basiskonzepte beschreiben und strukturieren die Schülerinnen und Schü-
ler in der Biologie fachwissenschaftliche Inhalte. Mit ihnen bewältigen die Lernenden einer-
seits die Komplexität biologischer Sachverhalte und vernetzen andererseits das exempla-
risch und kumulativ erworbene Wissen.

Erkenntnisse gewinnen
Die Naturwissenschaften nutzen als grundlegende wissenschaftsmethodische Verfahren die
Beobachtung, den Vergleich, das Ordnen, das Experiment sowie die Modellbildung. Dies
geschieht im Unterricht vorwiegend im Rahmen der problemorientierten Methode, die sich an
naturwissenschaftlicher Arbeit orientiert. Die Schülerinnen und Schüler beobachten und be-
schreiben Phänomene, formulieren Fragestellungen und stellen Hypothesen auf. Sie planen
ihr Vorgehen und erschließen sachgerechte Informationen mithilfe entsprechender Untersu-
chungs- sowie Recherchemethoden, erheben Daten und werten sie aus. Sie wenden dabei
fachspezifische und allgemeine naturwissenschaftliche Arbeitstechniken an.


Seite 6 von 39
                                                                                    C Biologie


Die Methoden Beobachten, Vergleichen, Ordnen, Experimentieren und Modellieren werden
dabei von den Denkweisen Fragestellungen formulieren, Hypothesen formulieren, Datener-
hebungen durchführen und Daten auswerten begleitet.
Modelle und Modellbildung kommen im naturwissenschaftlichen Erkenntnisprozess besonders
dann zur Anwendung, wenn komplexe Phänomene bearbeitet oder veranschaulicht werden
müssen. Lernende verwenden ein Modell als eine idealisierte oder generalisierte Darstellung
eines existierenden oder gedachten Objektes, Systems oder Prozesses. Die Auswahl eines
geeigneten Modells unter Beachtung der Fragestellung und das kritische Reflektieren des
Modells sind bedeutsamer Teil der naturwissenschaftlichen Erkenntnisgewinnung.

Kommunizieren
Die Fähigkeit zu adressatengerechter und sachbezogener Kommunikation unter Einbezie-
hung geeigneter Medien und Darstellungsformen, beispielsweise Repräsentationen wie Dia-
gramme oder Schemata, ist ein wesentlicher Bestandteil naturwissenschaftlicher Grund-
bildung. Dazu ist eine sachgemäße Verknüpfung von Alltags- und Fachsprache erforderlich.
In ihrer Lebenswelt begegnen den Schülerinnen und Schülern Phänomene, die sie sich und
anderen aufgrund ihrer Biologie-, Chemie- und Physikkenntnisse unter Nutzung der Fachspra-
che erklären können. In der anzustrebenden Auseinandersetzung erkennen sie die Zusam-
menhänge, suchen Informationen und werten diese aus. Dazu ist es notwendig, dass sie die
entsprechende Fachsprache verstehen, korrekt anwenden und ggf. in die Alltagssprache um-
setzen. Ergebnisse bzw. erarbeitete Teillösungen werden anderen mitgeteilt. Die Schülerinnen
und Schüler stellen ihre Position unter Orientierung auf das Fach dar, reflektieren sie, finden
Argumente oder revidieren ggf. ihre Auffassung aufgrund der vorgetragenen Einwände. Kom-
munikation ist Methode und Ziel des Lernens gleichermaßen.

Bewerten
Das Heranziehen biologischer, chemischer und physikalischer Denkmethoden und Erkennt-
nisse zum Verständnis und zur Bewertung naturwissenschaftlicher, technischer und gesell-
schaftlicher Entscheidungen ist Teil einer zeitgemäßen Allgemeinbildung.
Durch die Auswahl geeigneter Sachverhalte können die Schülerinnen und Schüler Vernet-
zungen der einzelnen Naturwissenschaften in Alltag, Umwelt und Wissenschaft erkennen.
Die gezielte Auswahl von Kontexten ermöglicht es den Lernenden, naturwissenschaftliche
Kenntnisse auf neue Fragestellungen zu übertragen, Probleme in realen Situationen zu
erfassen, Interessenkonflikte auszumachen, mögliche Lösungen zu erwägen und deren
Konsequenzen zu diskutieren. Bei der Betrachtung gesellschaftsrelevanter Themen aus
unterschiedlichen Perspektiven erkennen die Schülerinnen und Schüler, dass Problem-
lösungen von Wertentscheidungen abhängig sind.
Sie prüfen Argumente auf ihren sachlichen und ideologischen Anteil und treffen Entschei-
dungen sachgerecht, selbstbestimmt und verantwortungsbewusst.
Sie differenzieren nach biologisch, chemisch und physikalisch belegten, hypothetischen oder
nicht naturwissenschaftlichen Aussagen in Texten und Darstellungen und kennen die Grenzen
der naturwissenschaftlichen Sichtweise.




                                                                                 Seite 7 von 39
C Biologie


Weitere Hinweise zu den Kompetenzbereichen
Für den Kompetenzbereich Mit Fachwissen umgehen sind im Kapitel 2.1 für die jeweiligen
naturwissenschaftlichen Fächer fachspezifische Standards formuliert. Die Standards orientie-
ren sich an den Basiskonzepten des jeweiligen Faches, ohne diese jedoch vollständig abzu-
bilden.
Für die Kompetenzbereiche Erkenntnisse gewinnen (Kapitel 2.2), Kommunizieren (Kapitel
2.3) und Bewerten (Kapitel 2.4) sind gemeinsame Standards für die Fächer Naturwissen-
schaften 7 – 10 und Biologie, Chemie, Physik in ihrer Progression angegeben.
Die Standards des Kompetenzbereiches Erkenntnisse gewinnen beschreiben die Fähigkei-
ten der Schülerinnen und Schüler, aus Beobachtungen oder Modellen Daten zu gewinnen,
daraus Schlussfolgerungen zu ziehen und dabei auch die Grenzen der Aussagefähigkeit zu
erfassen. Die Kompetenzentwicklung zeigt sich im Grad der Selbstständigkeit bei der Aneig-
nung naturwissenschaftlicher Erkenntnismethoden.
Bei den Standards des Kompetenzbereiches Kommunizieren wurden neben den KMK-
Standards für den Mittleren Schulabschluss der Fächer Biologie, Chemie und Physik auch
die Standards des Basiscurriculums Sprachbildung berücksichtigt.
Die drei Teilbereiche des Kompetenzbereiches Bewerten werden auf der Grundlage der
KMK-Bildungsstandards für den Mittleren Schulabschluss und unter Berücksichtigung des
Basiscurriculums Medienbildung fachübergreifend dargestellt. Das Wissen über nachhaltige
Entwicklung bildet das Fundament für den Erwerb der Kompetenzen der drei Teilbereiche
beim Bewertungsprozess.




Seite 8 von 39
BERLIN                                                                              C Biologie


2      Kompetenzen und Standards
Regelungen für das Land Berlin

Die Standards beschreiben auf unterschiedlichen Niveaustufen, welche Kompetenzen
Schülerinnen und Schüler im Laufe ihrer Schulzeit im Fachunterricht erwerben, je nachdem,
über welche Lernvoraussetzungen sie verfügen und welchen Abschluss bzw. Übergang sie
zu welchem Zeitpunkt anstreben. Die Standards orientieren sich am Kompetenzmodell und
an den fachlichen Unterrichtszielen. Sie berücksichtigen die Anforderungen der Lebens- und
zukünftigen Arbeitswelt der Lernenden.
Die im Kapitel 3 aufgeführten Themen und Inhalte können auf unterschiedlichen Niveaustu-
fen angeboten werden.
Schülerinnen und Schüler mit Sinnes- und Körperbehinderungen und anderen Beeinträchti-
gungen erhalten behindertenspezifisch aufbereitete Lernangebote, die es ihnen ermöglichen,
den gewählten Bildungsgang erfolgreich abzuschließen.
Bei den Standards handelt es sich um Regelstandards. Sie beschreiben, welche Voraus-
setzungen die Lernenden in den Jahrgangsstufen 1 bis 10 erfüllen müssen, um Übergänge
erfolgreich zu bewältigen bzw. Abschlüsse zu erreichen. Sie stellen in ihren jeweiligen Niveau-
stufen steigende Anforderungen an die Schülerinnen und Schüler im Laufe ihres individuellen
Lernens dar, sodass Standards höherer Niveaustufen darunterliegende einschließen.
Ein differenziertes Unterrichtsangebot stellt sicher, dass die Schülerinnen und Schüler ihren
individuellen Voraussetzungen entsprechend lernen können. Das Unterrichtsangebot be-
rücksichtigt in den verschiedenen Jahrgangsstufen die jeweils gesetzten Anforderungen. Es
ist Aufgabe der Lehrkräfte, die Schülerinnen und Schüler dabei zu unterstützen, die in den
Standards formulierten Anforderungen zu verstehen, damit sie sich unter Anleitung und mit
steigendem Alter zunehmend selbstständig auf das Erreichen des jeweils nächsthöheren
Niveaus vorbereiten können.
Die Anforderungen werden auf acht Stufen ausgewiesen, die durch die Buchstaben A bis H
gekennzeichnet sind. Die Niveaustufen beschreiben die bildungsgangbezogenen Anforde-
rungen an die Schülerinnen und Schüler.
Für die Lehrkräfte verdeutlichen sie in Kombination mit den für ihre Schulstufe und Schulform
gültigen Rechtsvorschriften, auf welchem Anforderungsniveau sie in der jeweiligen Jahr-
gangsstufe Unterrichtsangebote unterbreiten müssen.
Die Standards werden als Basis für die Feststellung des Lern- und Leistungsstands und der
darauf aufbauenden individuellen Förderung und Lernberatung genutzt. Dafür werden diffe-
renzierte Aufgabenstellungen und Unterrichtsmaterialien verwendet, die die individuellen
Lernvoraussetzungen und Lerngeschwindigkeiten berücksichtigen und dafür passgerechte
Angebote bereitstellen.
Die Leistungsbewertung erfolgt auf der Grundlage der geltenden Rechts- und Verwaltungs-
vorschriften.
Im schulinternen Curriculum dienen die Standards als Grundlage für die Festlegungen zur
Qualitätsentwicklung und -sicherung im Unterricht.
Die im Teil B formulierten Standards für die Sprach- und Medienkompetenz der Schülerinnen
und Schüler werden in den fachlichen Standards in diesem Kapitel berücksichtigt. Der Bei-
trag der Fächer zur Förderung von Sprach- und Medienkompetenz wird im Rahmen des
schulinternen Curriculums abgestimmt.




                                                                                 Seite 9 von 39
C Biologie                                                                     BERLIN


Für Grundschulen und Grundstufen der Gemeinschaftsschulen sowie an
weiterführenden Schulen mit den Jahrgangsstufen 5 und 6 gilt:
Schulanfangsphase          Niveaustufen A, B, in Teilen C
Jahrgangsstufen 3 – 4      Niveaustufe C, in Teilen D
Jahrgangsstufe 5           Niveaustufen C – D
Jahrgangsstufe 6           Niveaustufe D, in Teilen E




Schülerinnen und Schüler mit dem sonderpädagogischen Förderbedarf Lernen
werden auf folgenden Niveaustufen unterrichtet:
Jahrgangsstufe 3           Niveaustufe B, in Teilen C
Jahrgangsstufen 4 – 6      Niveaustufe C
Jahrgangsstufen 7 – 8      Niveaustufe D
Jahrgangsstufen 9 – 10     Niveaustufen D – E




Zur Vorbereitung auf den der Berufsbildungsreife gleichwertigen Abschluss werden in den
Jahrgangsstufen 9 und 10 auch Angebote auf dem Niveau F unterbreitet.
Je nach dem Grad der Lernbeeinträchtigung erreichen die Schülerinnen und Schüler die
gesetzten Standards nicht im vollen Umfang bzw. nicht zum vorgegebenen Zeitpunkt. Dem
trägt eine individuelle Ausrichtung des Unterrichtsangebots Rechnung.

Für die Integrierte Sekundarschule gilt:
grundlegendes Niveau:
Jahrgangsstufen 7 – 8      Niveaustufen D – E, in Teilen F
Jahrgangsstufen 9 – 10     Niveaustufe F, in Teilen G
erweitertes Niveau:
Jahrgangsstufen 7 – 8      Niveaustufe E, in Teilen F
Jahrgangsstufen 9 – 10     Niveaustufen F – G




Seite 10 von 39
BERLIN                                                                            C Biologie


Für das Gymnasium gilt:
Jahrgangsstufe 7        Niveaustufe E
Jahrgangsstufe 8        Niveaustufe F
Jahrgangsstufe 9        Niveaustufe G
Jahrgangsstufe 10       Niveaustufe H




Die folgende Darstellung veranschaulicht die im Berliner Schulsystem in den Jahrgangs-
stufen 1 bis 10 möglichen Lerngeschwindigkeiten im Überblick und zeigt die Durchlässigkeit
des Schulsystems. Sie bietet zudem eine Grundlage für eine systematische Schullaufbahn-
beratung. In der Darstellung ist auch erkennbar, welche Anforderungen Schülerinnen und
Schüler erfüllen müssen, die die Voraussetzungen für den Erwerb der Berufsbildungsreife
erst am Ende der Jahrgangsstufe 10 erreichen. Dieses Niveau können auch Schülerinnen
und Schüler mit dem sonderpädagogischen Förderschwerpunkt Lernen erreichen, wenn sie
den der Berufsbildungsreife gleichwerten Abschluss anstreben.




Für den Unterricht im Fach Biologie werden Standards auf den Niveaustufen D bis H aus-
gewiesen. Schülerinnen und Schüler haben in der Schule bereits vielfältige Vorerfahrungen
gewonnen, die sie im Unterricht in neu einsetzenden Fächern nutzen können. Am Ende der
Jahrgangsstufe 10 wird das entsprechende Übergangs- bzw. Abschlussniveau erreicht.
Epochal erteilter Unterricht orientiert sich an Doppeljahrgangsstufen und stellt sicher, dass
am Ende einer Doppeljahrgangsstufe die jeweils vorgegebenen Niveaustufen für beide Jahr-
gangsstufen erreicht werden. Im schulinternen Curriculum wird festgelegt, wie am Ende der
Jahrgangsstufe 10 das entsprechende Abschluss- bzw. Übergangsniveau erreicht wird.




                                                                              Seite 11 von 39
C Biologie




Seite 12 von 39
BRANDENBURG                                                                         C Biologie


Regelungen für das Land Brandenburg
Die Standards beschreiben auf unterschiedlichen Niveaustufen, welche Kompetenzen
Schülerinnen und Schüler im Laufe ihrer Schulzeit im Fachunterricht erwerben, je nachdem,
über welche Lernvoraussetzungen sie verfügen und welchen Abschluss bzw. Übergang sie
zu welchem Zeitpunkt anstreben. Die Standards orientieren sich am Kompetenzmodell und
an den fachlichen Unterrichtszielen. Sie berücksichtigen die Anforderungen der Lebens- und
zukünftigen Arbeitswelt der Lernenden.
Die im Kapitel 3 aufgeführten Themen und Inhalte können auf unterschiedlichen Niveaustu-
fen angeboten werden.
Schülerinnen und Schüler mit Sinnes- und Körperbehinderungen und anderen Beeinträchti-
gungen erhalten behindertenspezifisch aufbereitete Lernangebote, die es ihnen ermöglichen,
den gewählten Bildungsgang erfolgreich abzuschließen.
Bei den Standards handelt es sich um Regelstandards. Sie beschreiben, welche Voraus-
setzungen die Lernenden in den Jahrgangsstufen 1 bis 10 erfüllen müssen, um Übergänge
erfolgreich zu bewältigen bzw. Abschlüsse zu erreichen. Sie stellen in ihren jeweiligen Niveau-
stufen steigende Anforderungen an die Schülerinnen und Schüler im Laufe ihres individuellen
Lernens dar, sodass Standards höherer Niveaustufen darunterliegende einschließen.
Ein differenziertes Unterrichtsangebot stellt sicher, dass die Schülerinnen und Schüler ihren
individuellen Voraussetzungen entsprechend lernen können. Das Unterrichtsangebot be-
rücksichtigt in den verschiedenen Jahrgangsstufen die jeweils gesetzten Anforderungen. Es
ist Aufgabe der Lehrkräfte, die Schülerinnen und Schüler dabei zu unterstützen, die in den
Standards formulierten Anforderungen zu verstehen, damit sie sich unter Anleitung und mit
steigendem Alter zunehmend selbstständig auf das Erreichen des jeweils nächsthöheren
Niveaus vorbereiten können.
Die Anforderungen werden auf acht Stufen ausgewiesen, die durch die Buchstaben A bis H
gekennzeichnet sind. Die Niveaustufen beschreiben die bildungsgangbezogenen Anforde-
rungen an die Schülerinnen und Schüler.
Für die Lehrkräfte verdeutlichen sie in Kombination mit den für ihre Schulstufe und Schulform
gültigen Rechtsvorschriften, auf welchem Anforderungsniveau sie in der jeweiligen Jahr-
gangsstufe Unterrichtsangebote unterbreiten müssen.
Die Standards werden als Basis für die Feststellung des Lern- und Leistungsstands und der
darauf aufbauenden individuellen Förderung und Lernberatung genutzt. Dafür werden diffe-
renzierte Aufgabenstellungen und Unterrichtsmaterialien verwendet, die die individuellen
Lernvoraussetzungen und Lerngeschwindigkeiten berücksichtigen und dafür passgerechte
Angebote bereitstellen.
Die Leistungsbewertung erfolgt auf der Grundlage der geltenden Rechts- und Verwaltungs-
vorschriften.
Im schulinternen Curriculum dienen die Standards als Grundlage für die Festlegungen zur
Qualitätsentwicklung und -sicherung im Unterricht.
Die im Teil B formulierten Standards für die Sprach- und Medienkompetenz der Schülerinnen
und Schüler werden in den fachlichen Standards in diesem Kapitel berücksichtigt. Der Bei-
trag der Fächer zur Förderung von Sprach- und Medienkompetenz wird im Rahmen des
schulinternen Curriculums abgestimmt.




                                                                                Seite 13 von 39
C Biologie                                                                 BRANDENBURG


Grundschule
Die folgenden tabellarischen Darstellungen beschreiben, zu welchen Zeitpunkten Schülerin-
nen und Schüler in der Regel im Bildungsgang der Grundschule Niveaustufen durchlaufen
bzw. erreichen. Die Lehrkräfte stellen in den jeweiligen Niveaustufen steigende Anforderun-
gen an die Schülerinnen und Schüler, sodass Standards höherer Niveaustufen von ihnen
erreicht werden können.
Für Grundschulen und für Primarstufen von Ober- und Gesamtschulen sowie
für weiterführende allgemeinbildende Schulen mit den Jahrgangsstufen 5 und 6 gilt:
Jahrgangsstufen 1 – 2      Niveaustufen A und B
Jahrgangsstufen 3 – 4      Niveaustufe C
Jahrgangsstufen 5 – 6      Niveaustufe D




Förderschwerpunkt Lernen
Die folgende tabellarische Darstellung beschreibt, zu welchen Zeitpunkten Schülerinnen und
Schüler in der Regel im Bildungsgang zum Erwerb des Abschlusses der Schule mit dem
sonderpädagogischen Förderschwerpunkt Lernen Niveaustufen durchlaufen bzw. erreichen.
Die Lehrkräfte stellen in den jeweiligen Niveaustufen steigende Anforderungen an die Schü-
lerinnen und Schüler, sodass Standards höherer Niveaustufen von ihnen erreicht werden
können.
Schülerinnen und Schüler mit dem sonderpädagogischen Förderbedarf Lernen
werden auf folgenden Niveaustufen unterrichtet:
Jahrgangsstufen 1 – 2      Niveaustufen A und B
Jahrgangsstufe 3           Niveaustufe B
Jahrgangsstufen 4 – 6      Niveaustufe C
Jahrgangsstufen 7 – 8      Niveaustufe D
Jahrgangsstufen 9 – 10     Niveaustufen D und E




Schülerinnen und Schüler, für die sonderpädagogischer Förderbedarf im Förderschwerpunkt
Lernen festgestellt worden ist und die dem Bildungsgang Förderschule Lernen gemäß
§ 30 BbgSchulG zugeordnet sind, erhalten im Unterricht Lernangebote, die ein Erreichen der
Niveaustufen A, B, C, D und E ermöglichen sollen. Hierbei sind die individuellen Lernvoraus-
setzungen der Schülerinnen und Schüler zu berücksichtigen.
In diesem Bildungsgang wird mit der Niveaustufe E das gemeinsame Bildungsziel am Ende
der Jahrgangsstufe 10 abgebildet.
Zur Vorbereitung auf den der Berufsbildungsreife entsprechenden Abschluss wird in den
Jahrgangsstufen 9 und 10 schülerbezogen auch auf dem Niveau F unterrichtet.




Seite 14 von 39
BRANDENBURG                                                                       C Biologie


Schulen der Sekundarstufe I
Ausgehend vom grundlegenden, erweiterten und vertieften Anspruchsniveau unterscheidet
sich der Unterricht in der Sekundarstufe I in der Art der Erschließung, der Vertiefung und
dem Grad der Komplexität der zugrunde gelegten Themen und Inhalte. Bei der inneren
Organisation in Klassen und Kursen ist dies zu berücksichtigen.
Die folgenden tabellarischen Darstellungen beschreiben, zu welchen Zeitpunkten Schülerin-
nen und Schüler in der Regel in den verschiedenen Bildungsgängen der Sekundarstufe I
Niveaustufen durchlaufen bzw. erreichen. Der Unterricht enthält immer auch Angebote auf
der jeweils höheren Niveaustufe.
Am Unterricht in Fächern ohne äußere Fachleistungsdifferenzierung nehmen Schülerinnen
und Schüler mit unterschiedlichen Lernvoraussetzungen teil. Die dem Unterricht zugrunde
gelegte Niveaustufe ist daher so zu wählen, dass sie für alle Lernenden eine optimale Förde-
rung ermöglicht.

a)   Oberschule
In der EBR-Klasse des kooperativen Modells und im A-Kurs des integrativen Modells
wird im Unterricht eine grundlegende Bildung vermittelt. Den einzelnen Jahrgangsstufen
sind hierbei folgende Niveaustufen zugeordnet:
Jahrgangsstufe 7        Niveaustufen D und E
Jahrgangsstufe 8        Niveaustufen E und F
Jahrgangsstufe 9        Niveaustufe F
Jahrgangsstufe 10       Niveaustufen F und G




In der FOR-Klasse des kooperativen Modells sowie im B-Kurs des integrativen Modells
wird im Unterricht eine erweiterte Bildung vermittelt. Den einzelnen Jahrgangsstufen sind
hierbei folgende Niveaustufen zugeordnet:
Jahrgangsstufe 7        Niveaustufe E
Jahrgangsstufe 8        Niveaustufen E und F
Jahrgangsstufe 9        Niveaustufen F und G
Jahrgangsstufe 10       Niveaustufe G




In Fächern ohne äußere Fachleistungsdifferenzierung ist der Unterricht so zu gestalten, dass
sowohl eine grundlegende als auch eine erweiterte Bildung vermittelt wird. Hierbei sind
die für die Oberschule dargestellten Niveaustufen zugrunde zu legen.




                                                                             Seite 15 von 39
C Biologie                                                                  BRANDENBURG


b) Gesamtschule

Im G-Kurs der Gesamtschule wird zur Sicherung der Durchlässigkeit zum E-Kurs neben
der grundlegenden Bildung auch die erweiterte Bildung vermittelt. Im E-Kurs der
Gesamtschule wird zur Sicherung der Durchlässigkeit zum G-Kurs neben der vertieften
Bildung auch die erweiterte Bildung vermittelt.
In Fächern ohne äußere Fachleistungsdifferenzierung ist der Unterricht so zu gestalten, dass
eine grundlegende, erweiterte und vertiefte Bildung vermittelt wird. Hierbei sind die für
die Oberschule und das Gymnasium dargestellten Niveaustufen zugrunde zu legen.

c) Gymnasium
In den Klassen des Gymnasiums wird im Unterricht eine vertiefte Bildung vermittelt. Den
einzelnen Jahrgangsstufen sind hierbei folgende Niveaustufen zugeordnet:
Jahrgangsstufe 7        Niveaustufe E
Jahrgangsstufe 8        Niveaustufe F
Jahrgangsstufe 9        Niveaustufe G
Jahrgangsstufe 10       Niveaustufe H




Für den Unterricht im Fach Biologie werden Standards auf den Niveaustufen D bis H aus-
gewiesen. Schülerinnen und Schüler haben in der Schule bereits vielfältige Vorerfahrungen
gewonnen, die sie im Unterricht in neu einsetzenden Fächern nutzen können. Am Ende der
Jahrgangsstufe 10 wird das entsprechende Übergangs- bzw. Abschlussniveau erreicht.
Epochal erteilter Unterricht orientiert sich an Doppeljahrgangsstufen und stellt sicher, dass
am Ende einer Doppeljahrgangsstufe die jeweils vorgegebenen Niveaustufen für beide Jahr-
gangsstufen erreicht werden. Im schulinternen Curriculum wird festgelegt, wie am Ende der
Jahrgangsstufe 10 das entsprechende Abschluss- bzw. Übergangsniveau erreicht wird.




Seite 16 von 39
                                                                                       C Biologie


2.1     Mit Fachwissen umgehen

2.1.1   Basiskonzept: Entwicklungs-Konzept

      Reproduktion                    Geschichte und                Variabilität und
                                      Verwandtschaft                Angepasstheit
                                  Die Schülerinnen und Schüler können
      den Bau ausgewählter Or-        Unterschiede, Ähnlichkei-     an Beispielen die Ange-
      gansysteme von Lebewe-          ten und Gemeinsamkeiten       passtheit von Organismen
D
      sen und deren Grundfunk-        von Tieren und Pflanzen       an die Bedingungen eines
      tionen beschreiben              darstellen                    Lebensraums darstellen
      Kennzeichen der Fortpflan-      die durch Umwelteinflüsse     die Unterschiede und
      zung sowie Stadien der          bedingte artspezifische       Gemeinsamkeiten von
E
      Entwicklung von Organis-        Entwicklung von Organis-      Tier- und Pflanzenzellen
      men beschreiben                 men erklären                  nennen
      verschiedene Formen der         Zusammenhänge zwischen        die Variabilität und Funktion
      Fortpflanzung und der           Umwelteinflüssen und de-      von Zellen in Organismen
F     Entwicklung von                 ren Folgen auf die Ge-        beschreiben
      Organismen erläutern            sundheit von Organismen
                                      herstellen
                                      die durch Umwelteinflüsse
                                      bedingte Entwicklung von
      die Bedeutung der Zell-
                                      Organismen auf der Grund-     die Angepasstheit von
G     teilung für Fortpflanzung
                                      lage zellbiologischer         Organismen mithilfe von
H     und Vermehrung von
                                      Prozesse und evolutions-      Variabilität erklären
      Organismen erklären
                                      biologischer Aspekte
                                      erläutern


2.1.2   Basiskonzept: Struktur- und Funktions-Konzept

      Kompartimentierung              Steuerung und Regelung        Kommunikation und
                                                                    Information
                                  Die Schülerinnen und Schüler können
                                      Maßnahmen zur Gesund-         an Beispielen die Wech-
D                                     haltung des eigenen           selwirkungen zwischen
                                      Körpers begründen             Systemen darstellen
      Zellbestandteile als Reakti-                                  die Wechselwirkungen
E     onsräume von Organismen                                       zwischen Organismen
      beschreiben                     die steuernden und regulie-   darstellen
                                      renden Prozesse auf
      die Zusammenhänge               Organe und Organsysteme       die Prozesse der Informati-
      zwischen Struktur und           erklären                      onsverarbeitung in Orga-
F
      Funktion von Zellkompar-                                      nen und Organsystemen
      timenten erklären                                             beschreiben

      die Bedeutung der               die steuernden und regulie-   die Bedeutung der Kom-
G     Kompartimentierung bei          renden Prozesse auf zellu-    munikation und Information
H     Kern- und Zellteilungspro-      lärer Ebene für Organe und    zwischen Organismen
      zessen erläutern                Organsysteme erläutern        erläutern




                                                                                 Seite 17 von 39
C Biologie


2.1.3   Basiskonzept: System-Konzept

      Struktur und Funktion                      Stoff- und Energieumwandlung
                              Die Schülerinnen und Schüler können
      Analogien zwischen Natur und Technik       die Umwandlung von Energieformen in
D
      beschreiben                                Natur und Technik beschreiben
      die Struktur und Funktion von Zellen,      den Stoff- und Energiefluss in biologischen
      Organismen und Organismengruppen           Systemen erläutern
E
      sowie Ökosysteme als System
      beschreiben
      die Funktion von biologischen Systemen
F
      aufgrund ihrer Struktur erklären           Prozesse der Stoff- und Energieumwand-
      bei Organismen die Struktur- und Funkti-   lung in Organen und Organsystemen
G                                                erläutern
      onszusammenhänge von Vererbungs- und
H     Evolutionsprozessen erläutern


2.2     Erkenntnisse gewinnen

2.2.1   Beobachten, Vergleichen, Ordnen

      Beobachten                                 Vergleichen und Ordnen
                              Die Schülerinnen und Schüler können
      zwischen Beobachtung und Deutung           mit vorgegebenen Kriterien beschreibend
D     unterscheiden                              Sachverhalte/Objekte ordnen und
                                                 vergleichen

E     aufgabenbezogen Beobachtungskriterien      mit geeigneten Kriterien ordnen und
F     festlegen                                  vergleichen

G     Deutungen aus Beobachtungen auf einen      nach einem übergeordneten Vergleichs-
H     neuen Sachverhalt anwenden                 kriterium ordnen und vergleichen




Seite 18 von 39
                                                                                                  C Biologie


2.2.2    Naturwissenschaftliche Untersuchungen durchführen

      Fragestellung             Hypothesen-                Planung und                Auswertung und
                                bildung                    Durchführung               Reflexion
                                   Die Schülerinnen und Schüler können
                                Hypothesen aufstel-        Experimente zur            das Untersu-
      naturwissenschaft-        len, die auf natur-        Überprüfung von            chungsergebnis
D
      liche Fragen formu-       wissenschaftlichen         Hypothesen nach            unter Rückbezug
E
      lieren                    Fragestellungen            Vorgaben planen            auf die Hypothese
                                basieren                   und durchführen            beschreiben
      naturwissenschaft-
F                                                                                     Untersuchungser-
      liche Fragen unter                                   Experimente mit
                                                                                      gebnisse (auch
      Einbeziehung ihres                                   Kontrolle 1 planen
                                                                                      erwartungswidrige)
G     Fachwissens               aufgestellte Hypo-         und durchführen.
                                                                                      interpretieren
      formulieren               thesen bestätigen
      ein theoretisches         oder nach Widerle-         den Untersu-               Daten, Trends und
      Konzept zur Bear-         gung weitere Hypo-         chungsplan und die         Beziehungen inter-
      beitung einer             thesen entwickeln          praktische Umset-          pretieren, diese
H
      naturwissenschaft-                                   zung beurteilen            erklären und weiter-
      lichen Fragestel-                                                               führende Schluss-
      lung heranziehen                                                                folgerungen ableiten


2.2.3    Mit Modellen umgehen

      Nutzen                             Testen                              Ändern
                                   Die Schülerinnen und Schüler können
      mit Modellen naturwissen-          Modelle bezüglich ihrer             Modelle bezüglich ihrer
D     schaftliche Sachverhalte           Einsatzmöglichkeiten prüfen         Eignung prüfen
      beschreiben
                                                                             Modelle aufgrund neuer
      mit Modellen naturwissen-          Modelle mit dem naturwis-           Erkenntnisse über bzw.
E
      schaftliche Zusammenhän-           senschaftlichen Sachver-            fehlender Passung zum
F
      ge erklären                        halt vergleichen                    naturwissenschaftlichen
                                                                             Sachverhalt ändern
      mit Modellen naturwissen-                                              Modelle ändern, wenn die
G                                        mithilfe von Modellen
      schaftliche Sachverhalte                                               aus ihnen abgeleiteten
H                                        Hypothesen ableiten
      vorhersagen                                                            Hypothesen widerlegt sind




1
    Variablenkontrolle; Physik: z. B. Wiederholungsmessungen; Chemie/Biologie: Blindproben,
    Parallelansätze, Wiederholungen


                                                                                              Seite 19 von 39
C Biologie


2.2.4   Elemente der Mathematik anwenden

    Mit naturwissenschaftlichen       Messwerte erfassen         Mathematische Verfahren
    Größen umgehen                                               anwenden
                             Die Schülerinnen und Schüler können
    Einheitenvorsätze für Längen-,    vorgegebene Messgrö-       Grundrechenarten der
    Flächen-, Volumen- und Mas-       ßen von Messgeräten        Mathematik auf naturwis-
    seangaben (Milli, Kilo u. a.)     ablesen und protokollie-   senschaftliche Sachverhalte
    verwenden                         ren                        anwenden
D
    Zusammenhänge zwischen
    zwei Größen mit Aussagen
    der Form „Je …, desto …“
    beschreiben
    Einheitenvorsätze                 Messgrößen ermitteln       Verhältnisgleichungen um-
    (z. B. Mega, Kilo, Milli)         und Fehlerquellen von      formen und Größen berech-
    verwenden und Größenan-           Messungen angeben          nen
E   gaben umrechnen
    Zusammenhänge zweier Grö-
    ßen auf Proportionalität prüfen
    gemessene und berechnete          den Einfluss von Mess-     vorgegebene Verfahren der
F   Größen mit sinnvoller Genau-      fehlern erläutern          Mathematik beim Umgang
    igkeit angeben                                               mit Gleichungen, chemi-
                                                                 schen Formeln, Reaktions-
    Einheitenvorsätze in Potenz-      Mittelwerte einer Mess-    gleichungen, Diagrammen
G   schreibweise nutzen               reihe berechnen            und Tabellen anwenden
    Zusammenhänge zwischen            grobe, zufällige und       mathematische Verfahren
    Größen unter Verwendung           systematische Fehler       bei der Auswertung von ge-
H   von Gleichungen und Dia-          unterscheiden              messenen oder recherchier-
    grammen erläutern                                            ten Daten begründet aus-
                                                                 wählen




Seite 20 von 39
                                                                                    C Biologie


2.3     Kommunizieren

2.3.1   Informationen erschließen – Textrezeption (mündlich und schriftlich)

      Recherchieren                                 Informationen aus grafischen
                                                    Darstellungen entnehmen
                               Die Schülerinnen und Schüler können
      Informationen aus einem Text aufgaben-        grafische Darstellungen beschreiben und
D
      geleitet entnehmen und wiedergeben            aus ihnen Daten entnehmen
                                                    Diagramme mit zwei Variablen beschrei-
E     themenbezogen zu einem naturwissen-           ben und aus ihnen Daten entnehmen
      schaftlichen Sachverhalt in verschiedenen
F     Quellen recherchieren                         aus Diagrammen Trends ableiten

G     die Seriosität und fachliche Relevanz von     grafische Darstellungen erläutern
      Informationen in verschiedenen Medien
      bewerten/hinterfragen                         die Aussagekraft von Darstellungen
H
                                                    bewerten und hinterfragen


2.3.2   Informationen weitergeben – Textproduktion (mündlich und schriftlich)

      Darstellungsfor-       Texte zu Sachver-      Dokumentieren          Präsentieren
      men wechseln           halten produzie-
                             ren
                               Die Schülerinnen und Schüler können
      Daten strukturieren    naturwissenschaft-     Untersuchungen         mithilfe von Stich-
      und in Tabellen,       liche Sachverhalte     unter Vorgaben         worten, Anschau-
      Schaubildern und       unter Verwendung       protokollieren         ungsmaterialien
D     Diagrammen nach        der Alltagssprache                            und Medien Ergeb-
      Vorgabe darstellen     unter Einbeziehung                            nisse präsentieren
                             von Fachbegriffen
                             beschreiben
      aus einer Versuchs-    naturwissenschaft-
      anleitung eine Ver-    liche Sachverhalte
E                                                                          sach-, situations-
      suchsskizze entwi-     mit geeigneten bild-
                                                                           und adressatenbe-
      ckeln                  lichen, sprachli-      Untersuchungen
                                                                           zogen Untersu-
                             chen, symbolischen     selbstständig proto-
                                                                           chungsmethoden
      grafische Darstel-     oder mathemati-        kollieren
                                                                           und Ergebnisse
F     lungen zu Sachver-     schen Darstellungs-
                                                                           präsentieren
      halten entwerfen       formen veranschau-
                             lichen

      kontinuierliche Tex-   naturwissenschaft-
                                                                           Medien für eine
      te in Fachsprache      liche Sachverhalte
                                                                           Präsentation
      umwandeln (z. B.       adressaten- und        anhand des Proto-
G                                                                          kriterienorientiert
H
      Größengleichun-        sachgerecht in ver-    kolls den Versuch
                                                                           auswählen und die
      gen, chemische         schiedenen Darstel-    erläutern
                                                                           Auswahl reflektie-
      Formeln, Reakti-       lungsformen erklä-
                                                                           ren
      onsgleichungen)        ren




                                                                                Seite 21 von 39
C Biologie


2.3.3   Argumentieren – Interaktion

    Schlüssige Begründungen von Aussagen formulieren
                              Die Schülerinnen und Schüler können
D   Aussagen und Behauptungen mit Beispielen, einfachen Fakten oder Daten begründen
    zu einer Aussage eine passende Begründung formulieren, in der die stützenden Daten
E
    oder Fakten erläutert werden

F   Hypothesen fachgerecht und folgerichtig mit Daten, Fakten oder Analogien begründen
G   bzw. widerlegen

H   Widersprüche in einer Argumentation erläutern


2.3.4   Über (Fach-)Sprache nachdenken – Sprachbewusstheit

    Sprache im Fachunterricht                  Alltags- und Fachsprache bewusst
    thematisieren                              verwenden
                              Die Schülerinnen und Schüler können
    mehrdeutige Wörter voneinander             zwischen alltags- und fachsprachlicher Be-
D   unterscheiden                              schreibung von Sachverhalten unterscheiden
    die Bedeutung wesentlicher Fachbe-
E   griffe von ihrer Wortherkunft aus erklä-
    ren                                        die Bedeutung einzelner Fachbegriffe
                                               erläutern
    Fachbegriffe vernetzt darstellen (z. B.
F
    Begriffsnetze, Ober- und Unterbegriffe)
                                               Zusammenhänge zwischen naturwissen-
                                               schaftlichen Sachverhalten und Alltagser-
G   naturwissenschaftliche Sachverhalte
                                               scheinungen herstellen und dabei bewusst
H   fachsprachlich präzisieren
                                               Fachsprache in Alltagssprache übersetzen
                                               und umgekehrt




Seite 22 von 39
                                                                                                  C Biologie


2.4      Bewerten
2.4.1    Handlungsoptionen diskutieren und auswählen

      Bewertungskriterien                                   Handlungsoptionen
                                   Die Schülerinnen und Schüler können
      alltagsbezogene Bewertungskriterien                   Handlungsoptionen kriteriengeleitet
D
      festlegen                                             vergleichen
      vorgegebene Bewertungskriterien anwen-
E                                                           in einer Entscheidungssituation zwischen
      den
                                                            mehreren Handlungsoptionen begründet
      in einem Entscheidungsprozess relevante               auswählen
F
      Bewertungskriterien anwenden

G     die Relevanz von Bewertungskriterien 2 für            unter Berücksichtigung verschiedener
H     Handlungsoptionen erläutern                           Perspektiven Kompromisse entwickeln


2.4.2    Handlungen reflektieren

      Schlussfolgerungen
                                    Die Schülerinnen und Schüler können
D     Schlussfolgerungen auf der Grundlage naturwissenschaftlichen Alltagswissens ziehen

E     Schlussfolgerungen mit Verweis auf Daten oder auf der Grundlage von naturwissen-
F     schaftlichen Informationen ziehen

G
      Möglichkeiten und Folgen ihres Handelns beurteilen und Konsequenzen daraus ableiten
H




2
    Naturwissenschaftliche Konzepte, Konzept der nachhaltigen Entwicklung und emotional-soziale Kriterien
    (z. B. der Preis bei Bio-Lebensmitteln)


                                                                                             Seite 23 von 39
C Biologie


2.4.3    Werte und Normen reflektieren

      Werte und Normen                                       Sicherheits- und Verhaltensregeln
                                    Die Schülerinnen und Schüler können
      Wertvorstellungen von Meinungen,                       Sicherheits- und Verhaltensregeln des
D     Aussagen oder Emotionen unterscheiden                  naturwissenschaftlichen Unterrichts
                                                             einhalten

      das eigene Handeln in Bezug auf ihre                   Sicherheits- und Verhaltensregeln aus
E     Wertvorstellungen reflektieren                         dem schulischen Kontext auf das
                                                             eigene Lebensumfeld übertragen
      zwischen Werten 3 und Normen 4 unter-                  untersuchungsspezifische Sicherheits-
F     scheiden                                               aspekte situationsadäquat begründet
                                                             auswählen und beachten
      eigene Wertvorstellungen in Bezug auf
G                                                            Sicherheitsrisiken einschätzen und neue
      Werte anderer und Normen der Gesell-
H                                                            Sicherheitsmaßnahmen ableiten
      schaft reflektieren




3
    Werte: z. B. Gleichheit, Gerechtigkeit und Wohlergehen; ästhetischer, ökologischer oder wissenschaftlicher
    Wert von Objekten; ethische Aspekte
4
    Normen: Regelungen in der Gesellschaft, in gesellschaftlichen Gruppen oder im technischen
    Bereich (z. B. Grenzwerte, DIN-Normen)


Seite 24 von 39
                                                                                               C Biologie


3         Themen und Inhalte

In diesem Kapitel sind die Themenfelder und Inhalte für die Doppeljahrgangsstufen 7/8 und
9/10 dargestellt. Die in den Themenfeldern aufgeführten Inhalte sind in den jeweiligen Dop-
peljahrgangsstufen verbindlich. Sie werden abhängig von der Entwicklung und den Kompe-
tenzen der Lernenden im Unterricht erarbeitet und vertieft. Abhängig von den Stundenvolu-
mina der naturwissenschaftlichen Fächer an den Schulen kann das in der Übersicht gekenn-
zeichnete Themenfeld der Doppeljahrgangsstufe 7/8 oder 9/10 zugeordnet werden.
Die Themenfelder und Inhalte bieten zahlreiche Möglichkeiten, Bezüge zu anderen Fächern
und zu übergreifenden Themen herzustellen. Auf unterschiedlichen Niveaus können einzelne
Aspekte erneut aufgegriffen und vertieft werden. Die Themenfelder sind didaktisch verbun-
den und ergeben eine sinnvolle und begründete Reihenfolge, die jedoch nicht starr ist und an
Lerngruppen und schulartspezifische Bedingungen angepasst werden kann. Zu jedem
Themenfeld sind wichtige Bezüge zu den Basiskonzepten dargestellt.
Die ausgewiesenen Themenfelder werden für Schülerinnen und Schüler, die wegen einer
erheblichen und langandauernden Beeinträchtigung ihres Lern- und Leistungsverhaltens
sonderpädagogische Förderung erhalten oder für die sonderpädagogischer Förderbedarf im
Förderschwerpunkt Lernen 5 festgestellt wurde, schülerbezogen berücksichtigt. Sie werden
entsprechend der Lebensbedeutsamkeit für die Schülerinnen und Schüler ausgewählt.
Um die gleichberechtigte Teilhabe am gesellschaftlichen Leben, unabhängig von ethnischer
und kultureller Herkunft, sozialem und wirtschaftlichem Status, Geschlecht und sexueller
Orientierung, Alter und Beeinträchtigung sowie Religion und Weltanschauung zu ermögli-
chen, ist es erforderlich, diese individuelle Vielfalt der Lernenden bei der Planung des Unter-
richts zu berücksichtigen. Damit fördert der Unterricht die Stärken unterschiedlicher Persön-
lichkeiten und ermöglicht inklusives Lernen.
Die Themenfelder und Inhalte bilden die Grundlage für differenzierte Aufgabenstellungen
und eine Materialauswahl, die eine Herausforderung für das gesamte Leistungsspektrum
einer Lerngruppe darstellt. Die Lernenden erhalten Gelegenheit, ihre Fähigkeiten und Fertig-
keiten im Umgang mit den Themenfeldern und Inhalten allein und in der Zusammenarbeit mit
anderen unter Beweis zu stellen. Sie erfahren dabei, in welchem Maße sie die gesetzten
Standards erreichen bzw. was sie tun können, um ihre Kompetenzen zu vertiefen und zu
erweitern. Die Themenfelder und Inhalte knüpfen vor allem an die Themen und Inhalte für
das Fach Naturwissenschaften 5/6 an.
Die Bezüge zu den Basiskonzepten und die Kontexte enthalten Anregungen, die die Fach-
konferenzen oder Fachlehrkräfte je nach Schulart bzw. -profil nach eigenem Ermessen bei
der Planung von Unterricht berücksichtigen können. Dazu ist es erforderlich, dass die Lehr-
kräfte auf der Grundlage eines schulinternen Curriculums ein eigenes Unterrichtskonzept
entwickeln. Dabei sind neben den vorgegebenen Kompetenzen und Inhalten die Interessen
der Schülerinnen und Schüler, das Schulprogramm, besondere Gegebenheiten der Schule
sowie aktuelle Anlässe zu berücksichtigen. Hierfür ist die Kooperation der Lehrkräfte in
Fachkonferenzen oder überschulischen Arbeitskreisen notwendig.
Die Schülerinnen und Schüler erfahren im Unterricht und an außerschulischen Lernorten
etwas über Strukturen, Prozesse und Zusammenhänge in Natur und Technik. Damit sie die-
ses Wissen einschätzen, bewerten und sinnvoll in das eigene Weltbild einfügen können, ist
es von entscheidender Bedeutung, dass sie auch erfahren, wie diese Erkenntnisse gewon-
nen werden. Dazu lernen sie die naturwissenschaftlichen Arbeitsweisen kennen, zu denen
sowohl die charakteristischen Denkmethoden, mit denen man in den Naturwissenschaften zu



5
    In Brandenburg sind diese Schülerinnen und Schüler dem Bildungsgang Förderschule Lernen gemäß
    § 30 BbgSchulG zugeordnet.


                                                                                          Seite 25 von 39
C Biologie


Erkenntnissen gelangt, als auch die charakteristischen Arbeitsmethoden der Fachgebiete
Physik, Chemie und Biologie zählen.
Der experimentellen Methode kommt aufgrund ihrer exponierten Stellung in den naturwis-
senschaftlichen Fächern eine tragende Rolle zu. Aus diesem Grund werden für jedes
Themenfeld verbindlich Experimente und Untersuchungen angegeben. Diese können ent-
sprechend der experimentellen Ausstattung der Schule variiert werden, sofern die mit dem
Experiment bzw. der Untersuchung verbundenen Intentionen gewahrt bleiben.
Die in den Tabellen angegebenen Fachbegriffe beschränken sich auf wichtige, unverzichtba-
re Begriffe des Faches.
Der Rahmenlehrplan enthält in den Teilen C für die naturwissenschaftlichen Fächer in allen
Themenfeldern Beispiele für Differenzierungsmöglichkeiten, die den Lehrkräften helfen, das
für ihre Lerngruppe und für einzelne Schülerinnen und Schüler passende Leistungsniveau
anzubieten. Differenzierungsmöglichkeiten beziehen sich auf:
­ die Komplexität von Sachverhalten und Kontexten,
­ die Tiefe, mit der die Inhalte behandelt werden,
­ das Abstraktionsniveau,
­ die experimentellen Zugänge, z. B. mit Bezug auf den Grad der Selbstständigkeit,
­ die unterschiedlichen Bearbeitungsweisen, z. B. bei der Textrezeption und Neustrukturie-
  rung von Sachverhalten, beim Erkunden oder Recherchieren,
­ unterschiedliche Verarbeitungsweisen, z. B. Aufgaben lösen, Textproduktion, Anwenden
  und Memorieren von Wissen,
­ exemplarisches oder fachsystematisches Lernen.




Seite 26 von 39
                                                                         C Biologie


  Übersicht über die Themenfelder
                               Doppeljahrgangsstufe 7/8
3.1   Die Zelle – kleinste Funktionseinheit des Lebendigen
3.2   Lebensräume und ihre Bewohner – vielfältige Wechselwirkungen
3.3   Stoffwechsel des Menschen


3.4   Sexualität, Fortpflanzung und Entwicklung

                               Doppeljahrgangsstufe 9/10
3.5   Gesundheit – Krankheit
3.6   Bau und Funktion des Nervensystems
3.7   Genetik
3.8   Evolution




                                                                     Seite 27 von 39
C Biologie


3.1    Die Zelle – kleinste Funktionseinheit des Lebendigen
Die Themenfelder der Biologie sollten u. a. dazu genutzt werden, um die in der Primarstufe
angebahnten naturwissenschaftlichen Denk- und Arbeitsweisen aufzugreifen und zu vertiefen.
Die Zelle wird als kleinste lebensfähige Einheit bezeichnet. Sie kann sich mit anderen Zellen
zu Geweben, Organen und Organismen zusammenschließen. Die Fähigkeit zu Stoffwech-
sel, Wachstum, Bewegung, Informationsverwertung und Fortpflanzung haben nur Zellen.
Sie können fest miteinander verbunden sein (z. B. in Organen) oder frei in einer Flüssigkeit
schwimmen (z. B. Blutzellen). Form und Größe der einzelnen Zellen sind wegen ihrer
unterschiedlichen Aufgaben sehr verschieden. Ihre Grundstruktur ist aber außer z. B. bei
den roten Blutkörperchen immer gleich. Jeder Bestandteil erfüllt eine besondere Aufgabe.
Die Zelle ist demnach die Grundlage aller biologischen Unterrichtsinhalte dieses Themen-
feldes.
                  Inhalte                             Experimente/Untersuchungen
­ Bau der pflanzlichen und tierischen Zelle     ­ Modellbau einer Zelle
­ Funktionen der Zellbestandteile               ­ Mikroskopie von Zellpräparaten
­ Zelle – Gewebe – Organ – Organismus           ­ Herstellung und Zeichnung von
­ Kennzeichen des Lebendigen                      mikroskopischen Präparaten

Bezüge zu den Basiskonzepten
Struktur und Funktion     ­ verschieden differenzierte Zellen von Pflanzen und Tieren und
                            deren Funktion innerhalb von Organen
System                    ­ einzellige Lebewesen als lebendige Systeme
                          ­ Zelle und die Funktion ihrer wesentlichen Bestandteile ausge-
                            hend vom lichtmikroskopischen Bild einer Zelle
                          ­ Zusammenhänge zwischen den Systemebenen Zellorganell,
                            Zelle, Gewebe, Organ, Organsystem und Organismus
             Mögliche Kontexte                                 Fachbegriffe
­ Leben im Heuaufguss                           ­ eukaryotische Zelle
­ Das Kleinste sichtbar machen                  ­ Zellwand, Zellmembran, Zellplasma,
                                                  Mitochondrium, Chloroplast, Vakuole,
                                                  Zellkern
                                                ­ Gewebe
                                                ­ Organ
                                                ­ Organismus
Beispiele für Differenzierungsmöglichkeiten
­ unterschiedliche Komplexität von Zellmodellen bzw. Entwicklung eigener Zellmodelle
­ Nutzung unterschiedlicher Realobjekte
­ mikroskopische Untersuchungen mit Dauer- oder Frischpräparaten, Färbeverfahren




Seite 28 von 39
                                                                                  C Biologie


3.2   Lebensräume und ihre Bewohner – vielfältige Wechselwirkungen
Lebewesen wie Pflanzen oder Tiere, die sich einen bestimmten Lebensraum teilen, bilden
zusammen Lebensgemeinschaften. In diesen sind sie voneinander abhängig und leben
somit in einem kleinen oder großen Ökosystem. Durch ein eng verzahntes Mosaik sehr
unterschiedlicher Lebensräume entsteht eine unglaubliche Artenvielfalt, die in diesem
Themenfeld untersucht werden soll.
                   Inhalte                             Experimente/Untersuchungen
­ Gliederung eines Ökosystems                  ­ Pflanzen- und Tierbestimmung
­ Wechselbeziehungen im Ökosystem              ­ Anlegen einer Pflanzensammlung
­ Bedeutung der Ökosysteme für den             ­ Tierbeobachtung
  Menschen                                     ­ Geländepraktikum
Bezüge zu den Basiskonzepten
Entwicklung     ­ Ökosystem im Wechsel der Jahreszeiten
                ­ langfristige Veränderungen von Ökosystemen
                ­ Veränderungen von Ökosystemen durch Eingriffe des Menschen
System          ­ für ein Ökosystem charakteristische Arten und deren Bedeutung im
                  Gesamtgefüge
                ­ Nahrungsketten und -netze
                ­ Bedeutung von Umweltfaktoren für ein Ökosystem
                ­ Zusammenhänge von Organismus, Population und Ökosystem
                ­ Bedeutung der Fotosynthese
                ­ stoffliche und energetische Wechselwirkungen in einem Ökosystem
                ­ Energiefluss zwischen den Trophiestufen
                ­ Stoffkreisläufe in einem Ökosystem
                ­ Schutz der Umwelt und die Erfüllung der Grundbedürfnisse aller Lebewe-
                  sen sowie künftiger Generationen als Merkmale nachhaltiger Entwicklung
              Mögliche Kontexte                                Fachbegriffe
­ Regenwürmer verbessern den Boden             ­ biotische und abiotische Umweltfaktoren
­ Ein Insekt als Haustier                      ­ Fotosynthese
­ Asseln – landbewohnende Krebse?              ­ Symbiose, Parasitismus, Konkurrenz
                                               ­ Produzenten, Konsumenten, Destruenten
                                               ­ Nahrungskette/Nahrungsnetz
                                               ­ Ökosystem
                                               ­ Stoffkreislauf
                                               ­ Nachhaltigkeit und Umweltschutz
Beispiele für Differenzierungsmöglichkeiten
­ Untersuchung verschieden komplexer Ökosysteme (Pflasterritze, Hecke oder Teich)
­ Beurteilung anthropogener Einflüsse unter verschiedenen Aspekten der Nachhaltigkeit
  (sozial, ökonomisch und/oder ökologisch)
­ Darstellung von Stoffkreisläufen unter Verwendung von Wortgleichungen oder Reaktions-
  gleichungen


                                                                              Seite 29 von 39
C Biologie


3.3    Stoffwechsel des Menschen
Das Wort Stoffwechsel ist ein häufig verwendeter Fachbegriff, wird aber oft nur synonym für
Verdauung angewandt. Unter Stoffwechsel versteht man alle biochemischen Vorgänge, die
innerhalb unseres Körpers auf unterschiedlichen Systemebenen ablaufen. Exemplarisch für
Stoffwechselvorgänge werden in diesem Themenfeld Ernährung und Verdauung sowie
Transport und Ausscheidung betrachtet.
                   Inhalte                           Experimente/Untersuchungen
Ernährung und Verdauung                        ­ Nährstoffnachweise
­ Zusammensetzung der Nahrung                  ­ Praktikum: Herz-Kreislauf, Atmung z. B.
­ Bedeutung der Nähr- und Zusatzstoffe für       Messung von Puls, Blutdruck und Atem-
  den Menschen                                   frequenz unter verschiedenen Bedingun-
                                                 gen, Untersuchung der Atembewegungen
­ Nachweisreaktionen der Nährstoffe
                                               ­ Modellbildung am Beispiel der Lunge oder
­ Bau und Funktion der Verdauungsorgane          des Herzens
Transport und Ausscheidung
­ Bau und Funktion des Blutgefäßsystems
  und des Herzens
­ Zusammensetzung des Blutes und Funk-
  tion der Blutbestandteile, Blutgruppen
­ Bau und Funktion der Atmungsorgane
Bezüge zu den Basiskonzepten
Struktur     ­ Wirkungsweise von Enzymen (Schlüssel-Schloss-Prinzip)
und          ­ Zusammenhang zwischen Bau und Funktion der Verdauungs- und
Funktion       Atmungsorgane
             ­ Aufbau und die Funktion des Herz-Kreislauf-Systems sowie deren
               Erkrankungen
System       ­ Energiegehalt von Nährstoffen
             ­ Ernährungspyramide unter energetischen Aspekten
             ­ Prinzip der Zellatmung als Prozess der Energieumwandlung von chemisch
               gebundener Energie in andere Energieformen
             Mögliche Kontexte                                   Fachbegriffe
­ Fast Food – Slow Food – Whole Food:          ­ Fette, Eiweiße, Kohlenhydrate
  Ernährung kritisch betrachtet                ­ Enzyme
­ Essstörungen – mehr als eine Krankheit       ­ Schlüssel-Schloss-Prinzip
­ Das Blut ist ein besonderer Saft             ­ AB0-System
­ Herz- und Kreislauferkrankungen – Geißel     ­ Antigen, Antikörper
  unserer Kultur
                                               ­ Arterien, Venen, Kapillaren
­ Blutspende und Organtransplantation
  kann Leben retten                            ­ Blutkreislauf
­ Erste-Hilfe-Maßnahmen – jeder kann           ­ Diffusion
  helfen




Seite 30 von 39
                                                                               C Biologie


Beispiele für Differenzierungsmöglichkeiten
­ Darstellung der Verdauung unter Verwendung von Wortgleichungen oder Reaktionsglei-
  chungen
­ Vorgabe von detaillierten Versuchsdurchführungen oder thesengeleitete Experimente zur
  Durchführung von Nährstoffnachweisen
­ Nutzung unterschiedlicher Modelle verschiedener Abstraktionsniveaus für die Beschrei-
  bung von Prozessen des Herz-Kreislauf- sowie des Atmungssystems




                                                                           Seite 31 von 39
C Biologie


3.4    Sexualität, Fortpflanzung und Entwicklung
Sich fortzupflanzen und die eigenen Gene an die nächste Generation weiterzugeben, ist,
evolutionsbiologisch betrachtet, das Ziel aller Lebewesen. Beim Menschen ist die Sexualität
im Gegensatz zu fast allen anderen Tieren kein reines Instinktverhalten. In diesem Themen-
feld werden die Komplexität der Sexualität, aber auch die Entwicklung des Menschen und
die Geburt betrachtet. Der Pubertät als einer Zeit starker körperlicher Veränderungen und
des Entdeckens der eigenen Sexualität wird in diesem Themenfeld besondere Bedeutung
beigemessen.
                   Inhalte                            Experimente/Untersuchungen
Grundlagen menschlicher Sexualität              ­ Umgang mit Kondomen am Modell
­ Bau und Funktion der Geschlechtsorgane
­ Hormone und Hormonwirkung, Pubertät
­ Liebe und Partnerschaft
­ Verhütung
Die Entwicklung des Menschen
­ Entwicklung von Embryo und Fetus
­ Schwangerschaft und Geburt
Bezüge zu den Basiskonzepten
Entwicklung                  ­ Befruchtung, Keimesentwicklung und Geburt als Stationen
                               der Individualentwicklung des Menschen
                             ­ Verfahren der pränatalen Diagnostik
Struktur und Funktion        ­ Vor- und Nachteile verschiedener Verhütungsmethoden
                             ­ Wirkungsweise der Sexualhormone bei der Regulation des
                               weiblichen Zyklus und deren Bedeutung für die Pubertät
System                       ­ biologische, ethische, soziale und kulturelle Fragen der
                               Sexualität
              Mögliche Kontexte                                Fachbegriffe
­ Das erste Mal                                 ­ Spermium, Eizelle
­ Nein! heißt Nein – sexueller Missbrauch       ­ Zygote
­ Pubertät – ich verändere mich                 ­ Hormone
­ Ungewollt schwanger – und jetzt?              ­ sexuelle Selbstbestimmung
­ Hygiene und sexuell übertragbare              ­ sexuelle Orientierung
  Krankheiten                                   ­ Geschlechtsidentität
­ Es ist normal, verschieden zu sein            ­ Transgeschlechtlichkeit und Interge-
                                                  schlechtlichkeit
Beispiele für Differenzierungsmöglichkeiten
­ Nutzung unterschiedlicher Informationsquellen, z. B. Informationsmaterial der Bundeszent-
  rale für gesundheitliche Aufklärung (BZgA), Besuch von Beratungsstellen oder Fachärzten
­ geschlechtsspezifische Differenzierung, Intergeschlechtlichkeit
­ Darstellung der Regulation der Geschlechtshormone und ihre Wirkung auf den
  Organismus auf unterschiedlichen Abstraktionsniveaus
­ Lernszenarien unter Berücksichtigung verschiedener Perspektiven der Jugendlichen




Seite 32 von 39
                                                                                   C Biologie


3.5   Gesundheit – Krankheit
Überall in unserer Umwelt gibt es Bakterien, Viren, Pilze und Einzeller. Manche von ihnen
wirken als Krankheitserreger. Gelingt es ihnen, in den menschlichen Körper einzudringen,
treffen sie auf ein komplexes Abwehrsystem, das die Erreger ganz allgemein aber auch
sehr gezielt bekämpft. Die Abläufe der Immunantwort und Möglichkeiten zur Bekämpfung
von Infektionskrankheiten, z. B. durch Impfungen, werden in diesem Themenfeld erarbeitet.
                   Inhalte                           Experimente/Untersuchungen
­ Bakterien und Viren als Krankheitserreger;   ­ Auswertung statistischer Untersuchungen
  Infektionskrankheiten                          zu Infektionskrankheiten
­ Bestandteile des Immunsystems
­ passive und aktive Immunisierung

Bezüge zu den Basiskonzepten
Struktur und Funktion    ­ Merkmale von Bakterien
                         ­ Bau und das Prinzip der Vermehrung von Viren
                         ­ Antigen-Antikörper-Reaktion und aktive und passive
                           Immunisierung
System                   ­ Bestandteile des Immunsystems (humorale und zelluläre
                           Immunabwehr)
              Mögliche Kontexte                                 Fachbegriffe
­ Geschichte des Penicillins                   ­ prokaryotische Zelle
­ HIV/AIDS, Grippe, HPV                        ­ Antibiotikum
­ Mein Impfausweis                             ­ Infektion
­ Allergien                                    ­ spezifische und unspezifische Immun-
­ Reisen in andere Klimazonen                    abwehr
­ Tiere als Krankheitsüberträger
­ Schutzimpfungen – Wohl oder Übel
Beispiele für Differenzierungsmöglichkeiten
­ Darstellung der Immunabwehr auf unterschiedlichen Abstraktionsniveaus
­ Nutzung unterschiedlicher Modelle verschiedener Abstraktionsniveaus für die Darstellung
  des Baus von Bakterien und Viren
­ Recherche zu Infektionskrankheiten unter Nutzung unterschiedlicher Quellen (Literatur,
  Internet, Besuch einer Beratungsstelle)




                                                                               Seite 33 von 39
C Biologie


3.6    Bau und Funktion des Nervensystems
Das Nervensystem umfasst alle Nervenzellen des menschlichen Körpers. Mit ihm kommuni-
ziert er mit der Umwelt und steuert gleichzeitig vielfältige Mechanismen im Inneren. Das
Nervensystem nimmt mithilfe von Sinneszellen Informationen aus der Umwelt auf, verarbei-
tet sie und löst Reaktionen wie Muskelbewegungen oder Schmerzempfindungen aus. Die-
ses System kann durch Drogen oder Erkrankungen beeinträchtigt werden.
                  Inhalte                             Experimente/Untersuchungen
Sinne des Menschen                              ­ Experimente zu den Leistungen der
­ Sinnesorgane und Reizarten                      Sinnesorgane
­ Bau und Funktion eines Sinnesorgans           ­ Mikroskopie von Nervenzellen
                                                  (Dauerpräparat)
­ Funktionsstörung des Sinnesorgans
Nervensystem
­ Bau und Funktion der Nervenzelle
­ Aufbau und Funktion des Nervensystems
Sucht und Suchtprävention
Bezüge zu den Basiskonzepten
Struktur und Funktion     ­ Aufbau des Nervensystems und Funktion im Zusammenwirken
                            mit Sinnesorganen (Reiz-Reaktions-Schema)
                          ­ Zusammenhang zwischen Bau und Funktion sowie Funktions-
                            störungen von Sinnesorganen
System                    ­ Zusammenwirken von Organen und Organsystemen beim
                            Informationsaustausch bei einem Sinnesorgan
                          ­ biologische, ethische, soziale und kulturelle Fragen des
                            Drogenmissbrauchs
             Mögliche Kontexte                                 Fachbegriffe
­ Funktionsstörungen der Sinnesorgane           ­ Axon, Synapse, Soma, Dendrit
­ Schädigungen und Erkrankungen des             ­ Zentralnervensystem und peripheres
  Nervensystems                                   Nervensystem
­ Sinne und Gehirn arbeiten zusammen –          ­ vegetatives Nervensystem
  Sinnestäuschungen                             ­ Reflex
­ Lernen und Gedächtnis                         ­ Reiz-Reaktions-Schema
­ Stress meiden – gesund bleiben
­ Wege in die Sucht – legale und illegale
  Drogen
Beispiele für Differenzierungsmöglichkeiten
­ Beschreibung oder Erklärung der Informationsaufnahme und -weitergabe im Nervensys-
  tem auf unterschiedlichen Abstraktionsniveaus
­ Nutzung unterschiedlicher Modelle verschiedener Abstraktionsniveaus für die Beschrei-
  bung von Prozessen der Informationsaufnahme, -verarbeitung und -speicherung




Seite 34 von 39
    C Biologie




Seite 35 von 39
C Biologie


3.7    Genetik
Der biologische Teilbereich der Genetik befasst sich neben der Weitergabe von Genen auch
mit der Ausprägung von Merkmalen. Ausgehend von den Kreuzungsexperimenten Mendels
werden die bis heute noch gültigen Vererbungsregeln in verschiedenen Zusammenhängen
untersucht. Von besonderem Interesse ist dabei die Humangenetik, welche sich mit der
Vererbung beim Menschen beschäftigt.
                   Inhalte                          Experimente/Untersuchungen
zelluläre Grundlagen der Vererbung            ­ Arbeiten mit Chromosomen-Modellen
­ Chromosomen als Träger der Erbanlagen       ­ Auswertung von Karyogrammen
­ Zellteilungsprozesse                        ­ Aufstellen und Analysieren von
­ Gregor Mendel und die                         Stammbäumen
  Vererbungsregeln
Vererbung beim Menschen
­ Methoden der Humangenetik
­ Vererbung der Blutgruppen und des
  Geschlechts
­ Mutationen, genetisch bedingte
  Krankheiten
Bezüge zu den Basiskonzepten
Struktur und Funktion     ­ Gesetzmäßigkeiten von Erbgängen
                          ­ Chromosomen als Träger der genetischen Information und
                            deren Rolle bei der Zellteilung
Entwicklung               ­ Vorgang der Mitose und ihre Bedeutung
                          ­ Prinzip und Bedeutung der Meiose am Beispiel des Menschen
                          ­ mendelsche Regeln
                          ­ Unterschied zwischen Mutation und Modifikation
              Mögliche Kontexte                                Fachbegriffe
­ Ein Mönch entdeckt Vererbungsregeln         ­ Chromosom
­ Genetik in der Landwirtschaft – Züchtung    ­ DNA
­ Genetische Beratung                         ­ Gen/Allel
                                              ­ Mitose/Meiose
                                              ­ Genotyp/Phänotyp
                                              ­ Erbgänge
                                              ­ Kreuzungsschema
                                              ­ Modifikation
                                              ­ Mutation
                                              ­ Karyogramm
                                              ­ Pränatale Diagnostik




Seite 36 von 39
                                                                               C Biologie


Beispiele für Differenzierungsmöglichkeiten
­ Nutzung oder Bau unterschiedlicher Modelle verschiedener Abstraktionsniveaus für die
  Beschreibung von Zellteilungsprozessen
­ Analysieren/Interpretieren von Stammbäumen oder Entwickeln von Stammbäumen
  anhand von Fachtexten
­ Recherche zu genetisch bedingten Krankheiten unter Nutzung unterschiedlicher Quellen
  (Literatur, Internet, Besuch einer Beratungsstelle) und Präsentation der Ergebnisse in
  verschiedenen Formen




                                                                           Seite 37 von 39
C Biologie


3.8    Evolution
In der Evolution spiegeln sich die Vielfalt der Lebewesen und deren Wechselwirkungen
wider. Betrachtungen zur Evolution beleuchten die Entstehung und das Werden des Lebens
als stammesgeschichtlichen Prozess und vermitteln die Einsicht, dass wir Menschen Teil
der Evolution sind. In diesem Themenfeld geht es um die Vernetzung und punktuelle
Vertiefung des bereits erworbenen Wissens über Ökologie, Genetik und Evolution.
                    Inhalte                               Experimente/Untersuchungen
­ Evolutionstheorien von Lamarck und             ­ Vergleich von Fossilien
  Darwin                                         ­ Vergleich von Hominidenschädeln
­ Indizien für die Evolution
­ Evolution des Menschen
Bezüge zu den Basiskonzepten
System            ­ Angepasstheiten von Organismen an die Umwelt

Entwicklung       ­ Fossilien als Belege für Evolution
                  ­ stammesgeschichtliche Verwandtschaft ausgewählter Pflanzen oder Tiere
                  ­ Abstammung des Menschen
                  ­ Mutationen und Selektion als Beispiele für Mechanismen der Evolution
              Mögliche Kontexte                                    Fachbegriffe
­ Wie alles begann – die Entstehung der           ­ Art
  Erde und des Lebens                             ­ Fossilien
­ Die Stammesgeschichte der Organismen            ­ Rudiment
­ Der Landgang der Pflanzen und                   ­ Homologie/Analogie
  Wirbeltiere
                                                  ­ Brückentier
­ Darwin – ein Forscherleben
                                                  ­ Evolutionsfaktoren (Selektion, Isolation,
­ Wie wir wurden, was wir sind                      Mutation)
                                                  ­ Variabilität
                                                  ­ Stammbaum
Beispiele für Differenzierungsmöglichkeiten
­ Aufgabenstellungen unterschiedlicher Komplexität bei der Beschreibung bzw. Erklärung
  der Entstehung von Arten durch das Wirken der verschiedenen Evolutionsfaktoren
­ Lernszenarien zur Erarbeitung verschiedener Evolutionstheorien unter Berücksichtigung
  der unterschiedlichen Lerntypen
­ Beschreibungen oder Erklärungen zur Abgrenzung von homologen und analogen Entwick-
  lungen auf unterschiedlichen Abstraktionsniveaus




Seite 38 von 39
                                                                                  C Biologie


3.9    Wahlpflichtfach

Der Wahlpflichtunterricht stellt ein Angebot dar, das über den Regelunterricht hinausgeht und
ihn thematisch erweitert. Er dient der Vertiefung von Fachinhalten und schafft die Möglich-
keit, Fachliches und Überfachliches zu verbinden.
Im schulinternen Curriculum wird sichergestellt, dass thematische Dopplungen mit dem Re-
gelunterricht und Vorgriffe auf Inhalte des Unterrichts in der gymnasialen Oberstufe vermie-
den werden.
Grundlage für den Unterricht im Wahlpflichtfach sind die fachlichen Kompetenzbereiche.
Werden weitere Fächer hinzugezogen, gilt dies für die Kompetenzbereiche aller beteiligten
Fächer.
In den Fächern Biologie, Chemie und Physik kann im Wahlpflichtfach auf Themenfelder aus
dem Fachteil Naturwissenschaften 7 – 10 zurückgegriffen werden.




                                                                              Seite 39 von 39
