Rahmenplan
für den Sekundarbereich I
Gymnasium / Gesamtschule

Biologie
2022   – Erprobungsfassung –
Impressum


Herausgeber

Ministerium für Bildung und Kindertagesförderung

Institut für Qualitätsentwicklung Mecklenburg-Vorpommern

Fachbereich 4 – Zentrale Prüfungen, Fach- und Unterrichtsentwicklung, Rahmenplanarbeit

19059 Schwerin


Verantwortlich: Anke Rösler (V.i.S.d.P.)

www.bm.regierung.-mv.de

www.bildung-mv.de



Fotonachweise

Simone Oldenburg: Anne Karsten



Stand

Monat Juli 2022




Diese Publikation wird als Fachinformation des Instituts für Qualitätsentwicklung (IQ M-V) des

Ministeriums für Bildung und Kindertagesförderung Mecklenburg-Vorpommern kostenlos heraus-

gegeben. Sie ist nicht zum Verkauf bestimmt und darf nicht zur Wahlwerbung politischer Parteien

oder Gruppen eingesetzt werden.
Liebe Kolleginnen, liebe Kollegen,


wir haben gemeinsam die Aufgabe und die Verantwortung, die Kin-
der und Jugendlichen auf ihrem Weg ins Leben zu unterstützen, sie
zu begleiten und ihnen zur Seite zu stehen. Unser Ziel dabei ist,
dass sie ihren Platz in der Gesellschaft finden und somit ein eigen-
verantwortliches und selbstbestimmtes Leben führen können.

Der Fachunterricht sichert eine fundierte Grundlage für den weite-
ren Lebensweg und die Handlungsfähigkeit in der modernen Welt.           Simone Oldenburg
Unter Beachtung der Themenbereiche, die für die gesellschaftliche        Bildungsministerin
Orientierung der Kinder und Jugendlichen von Bedeutung sind, er-
möglicht der Ihnen vorliegende Rahmenplan einen lebensweltbezo-
genen Unterricht.

Der Fokus richtet sich gleichermaßen auf die fachspezifischen
Schwerpunkte und die Kompetenzentwicklung, um eine Teilhabe der
Lernenden am gesellschaftlichen Leben zu ermöglichen und die Ent-
wicklung grundlegender Fähig- und Fertigkeiten zu fördern.

Sehen Sie diesen Rahmenplan im wortwörtlichen Sinne als dienen-
des Element. Der Aufbau ist so angelegt, dass die Inhalte für den
Unterricht einerseits konkret und verbindlich benannt und anderer-
seits mit den zu vermittelnden Kompetenzen verbunden werden.
Zugleich steht Ihnen ausreichend Freiraum zur Verfügung, um den
Unterricht methodisch vielfältig zu gestalten und die Inhalte nachhal-
tig zu vermitteln. Eine Vielzahl an fachspezifischen Hinweisen und
Anregungen unterstützt Sie bei der Gestaltung eines abwechslungs-
reichen schülernahen Unterrichts.
Dabei wünsche ich Ihnen viel Freude.




Ihre Simone Oldenburg
Inhaltsverzeichnis

1     Grundlagen .................................................................................................................................... 1
1.1   Aufbau und Verbindlichkeit des Rahmenplans ............................................................................. 1
1.2   Querschnittsthemen und Aufgabengebiete des Schulgesetzes ................................................... 2
1.3   Bildung und Erziehung im gymnasialen Bildungsgang .................................................................. 3
2     Beitrag des Unterrichtsfaches Biologie zum Kompetenzerwerb .................................................. 4
2.1   Fachprofil ...................................................................................................................................... 4
2.2   Bildung in der digitalen Welt......................................................................................................... 6
2.3   Bildung für eine nachhaltige Entwicklung ..................................................................................... 7
2.4   Interkulturelle Bildung .................................................................................................................. 7
2.5   Inklusiver Unterricht ..................................................................................................................... 7
2.6   Meine Heimat – Mein modernes Mecklenburg-Vorpommern ..................................................... 8
2.7   Räumliche und technische Voraussetzungen für den Biologieunterricht .................................... 9
3     Abschlussbezogene Standards .................................................................................................... 10
3.1   Konkretisierung der Standards in den einzelnen Kompetenzbereichen .................................... 10
      [S] Sachkompetenz ...................................................................................................................... 10
      [E] Erkenntnisgewinnungskompetenz......................................................................................... 11
      [K] Kommunikationskompetenz .................................................................................................. 12
      [B] Bewertungskompetenz.......................................................................................................... 12
3.2   Unterrichtsinhalte ....................................................................................................................... 13
      Klasse 7 ........................................................................................................................................ 13
      Klasse 8 ........................................................................................................................................ 17
      Klasse 9 ........................................................................................................................................ 21
      Klasse 10...................................................................................................................................... 24
4     Leistungsfeststellung und Leistungsbewertung .......................................................................... 31
4.1   Gesetzliche Grundlagen .............................................................................................................. 31
4.2   Allgemeine Grundsätze ............................................................................................................... 31
4.3   Fachspezifische Grundsätze ........................................................................................................ 32
                                                        1.1 Aufbau und Verbindlichkeit des Rahmenplans


1         Grundlagen
1.1      Aufbau und Verbindlichkeit des Rahmenplans
    Intention       Der Rahmenplan ist als verbindliches und unterstützendes Instrument für die
                    Unterrichtsgestaltung zu verstehen. Die in Kapitel 3.2 benannten Themen füllen
                    ca. 80 % der zur Verfügung stehenden Unterrichtszeit. Die Gesamtunterrichtszeit
                    wird dabei nach der „Empfehlung zur Umsetzung der Kontingentstundentafel“
                    bemessen. Dementsprechend sind die Stundenzahlen als Orientierungswert,
                    nicht aber als verbindliche Vorgabe anzusehen. Den Lehrkräften wird somit            1
                    Freiraum für die eigene Unterrichtsgestaltung sowie für methodisch-didaktische
                    Entscheidungen im Hinblick auf schulinterne Konkretisierungen eröffnet.
    Grundstruktur   Der Rahmenplan gliedert sich in einen allgemeinen und einen fachspezifischen
                    Teil. Der allgemeine Teil beschreibt das alle Fächer verbindende Ziel, den
                    Bildungs- und Erziehungsauftrag im gymnasialen Bildungsgang umzusetzen. Im
                    fachspezifischen Teil werden die Kompetenzen und Inhalte ausgewiesen.
    Kompetenzen     Im Zentrum des Fachunterrichts steht der Kompetenzerwerb. Die Kompetenzen
                    werden in der Auseinandersetzung mit den verbindlichen Themen entwickelt.
                    Der Rahmenplan benennt die verbindlich zu erreichenden fachspezifischen
                    Kompetenzen.
    Themen          Für den Unterricht werden verbindliche Themen benannt, denen Inhalte
                    zugewiesen werden. Die Reihenfolge der Themen hat keinen normativen,
                    sondern empfehlenden Charakter. Die Gewichtung des jeweiligen Themas ist aus
                    dem empfohlenen Stundenumfang ersichtlich.
    Inhalte         Die Konkretisierung der Themen erfolgt in tabellarischer Form, wobei die linke
                    Spalte die verbindlichen Inhalte und die rechte Spalte Hinweise und Anregungen
                    für deren Umsetzung im Unterricht enthält.
    Hinweise und    Neben Anregungen für die Umsetzung im Unterricht werden sowohl Hinweise für
    Anregungen      notwendige und hinreichende Tiefe der Auseinandersetzung mit den Inhalten
                    gegeben als auch exemplarisch Möglichkeiten für die fachübergreifende und
                    fächerverbindende Arbeit sowie fachinterne Verknüpfungen aufgezeigt.
    Querschnitts-   Kompetenzen oder Inhalte, die die im Schulgesetz festgelegten Aufgabengebiete
    themen          berühren, werden im Rahmenplan als Querschnittsthemen gekennzeichnet.
    Verknüpfungs-   Als Anregung für die Unterrichtsplanung werden im Anschluss an jede
    beispiele       tabellarische Darstellung eines Themas Beispiele für die Verknüpfung von
                    Kompetenzen und Inhalten aufgeführt.
    Experimente     Die Bezeichnungen DE und SE stehen für Demonstrations- und
                    Schülerexperimente. Das Anfertigen eines Protokolls liegt im Ermessen der
                    Lehrkraft.
    Begleit-        Begleitende Dokumente für die Umsetzung des Rahmenplans finden Sie auf der
    dokumente       Portalseite des Faches auf dem Bildungsserver (https://bildung-mv.de).
    1 Grundlagen


    1.2       Querschnittsthemen und Aufgabengebiete des Schulgesetzes
    Die Schule setzt den Bildungs- und Erziehungsauftrag insbesondere durch Unterricht um, der in
    Gegenstandsbereichen, Unterrichtsfächern, Lernbereichen sowie Aufgabenfeldern erfolgt. Im
    Schulgesetz werden zudem Aufgabengebiete benannt, die Bestandteil mehrerer Unterrichtsfächer
    sowie Lernbereiche sind und in allen Bereichen des Unterrichts eine angemessene Berücksichtigung
    finden sollen. Diese Aufgabengebiete sind als Querschnittsthemen in allen Rahmenplänen verankert.
    Im vorliegenden Plan sind die Querschnittsthemen durch Kürzel gekennzeichnet und den
    Aufgabengebieten des Schulgesetzes wie folgt zugeordnet:
2
             [DRF] – Demokratie-, Rechts- und Friedenserziehung
             [BNE] – Bildung für eine nachhaltige Entwicklung
                 Bildung für eine nachhaltige Entwicklung
                 Förderung des Verständnisses von wirtschaftlichen, ökologischen sozialen und kulturellen
                  Zusammenhängen
             [BTV] – Bildung für Toleranz und Akzeptanz von Vielfalt
                 Europabildung
                 interkulturelle Bildung und Erziehung
                 ethische, kulturelle und soziale Aspekte der Sexualerziehung
             [PG] – Prävention und Gesundheitserziehung
                 Gesundheitserziehung
                 gesundheitliche Aspekte der Sexualerziehung
                 Verkehrs- und Sicherheitserziehung
             [MD] – Medienbildung und Digitale Kompetenzen
                 Medienbildung
                 Bildung in der digitalen Welt
                     [MD1] – Suchen, Verarbeiten und Aufbewahren
                     [MD2] – Kommunizieren und Kooperieren
                     [MD3] – Produzieren und Präsentieren
                     [MD4] – Schützen und sicher Agieren
                     [MD5] – Problemlösen und Handeln
                     [MD6] – Analysieren und Reflektieren
             [BO] – berufliche Orientierung
                                                 1.3 Bildung und Erziehung im gymnasialen Bildungsgang


1.3   Bildung und Erziehung im gymnasialen Bildungsgang
Der gymnasiale Bildungsgang bereitet junge Menschen darauf vor, selbstbestimmt zu leben, sich selbst
zu verwirklichen und in sozialer Verantwortung zu handeln.
Zur Erfüllung des Bildungs- und Erziehungsauftrags im gymnasialen Bildungsgang sind der Erwerb
anwendungsbereiten und über den schulischen Kontext hinausgehenden Wissens, die Entwicklung von
allgemeinen und fachbezogenen Kompetenzen mit der Befähigung zu lebenslangem Lernen sowie die
Werteorientierung an einer demokratischen und pluralistischen Gesellschaftsordnung zu verknüpfen.
Die jungen Menschen sollten befähigt werden, mit den zukünftigen Herausforderungen des globalen          3
Wandels nachhaltig umgehen zu können.
Das Gymnasium umfasst die Jahrgangsstufen 7 bis 12, greift die in der Orientierungsstufe erworbenen
Kompetenzen auf und vermittelt daran anknüpfend seinen Schülerinnen und Schülern entsprechend
ihren Leistungen, individuellen Lernausgangslagen, Entwicklungsvoraussetzungen und Begabungen
eine vertiefte und erweiterte allgemeine Bildung.
Die Schülerinnen und Schüler werden befähigt, nach Maßgabe der Abschlüsse ihren Bildungsweg
sowohl an einer Hochschule als auch in berufsqualifizierenden Bildungsgängen fortzusetzen.
Der Unterricht orientiert sich am Erkenntnisstand der Wissenschaft und berücksichtigt in Gestaltung
und Anforderung die altersgemäße Verständnisfähigkeit der Schülerinnen und Schüler.
Aufgrund der unterschiedlichen individuellen Lernausgangslagen, Entwicklungsvoraussetzungen und
Begabungen der Schülerinnen und Schüler kommt der individuellen Förderung eine besondere
Bedeutung zu. Diese wird durch leistungsdifferenzierten Unterricht in ausgewählten
Unterrichtsfächern, Enrichment- und Akzelerationsmaßnahmen realisiert.
Grundsatz der Arbeit im Gymnasium ist eine Erziehung, die zur Persönlichkeitsentwicklung und
-stärkung, zur Gestaltung des eigenen Lebens in sozialer Verantwortung sowie zur Mitwirkung in der
demokratischen Gesellschaft befähigt. Eine angemessene Feedback-Kultur an allen Schulen ist ein
wesentliches Element zur Erreichung dieses Ziels.
    2 Beitrag des Unterrichtsfaches Biologie zum Kompetenzerwerb


    2       Beitrag des Unterrichtsfaches Biologie zum Kompetenzerwerb
    2.1    Fachprofil
    Die Lernenden greifen im Biologieunterricht Fragestellungen auf Grundlage der Wertschätzung der
    Umwelt und unter dem Gesichtspunkt der Nachhaltigkeit auf. Die Biologie unterscheidet sich von den
    anderen Naturwissenschaften dadurch, dass sie sich mit dem Phänomen Leben beschäftigt. Sie
    untersucht die spezifischen Dimensionen der Entwicklung und des Zusammenlebens von Organismen
    sowie die entsprechenden Wechselwirkungen. In der Biologie ist im Kontext mit der Evolutionstheorie
4   sowie ökologischer und organismischer Phänomene im Unterschied zu den anderen
    Naturwissenschaften auch die Frage nach dem Zweck eines Phänomens angemessen.
    Die Breite der Fachwissenschaft Biologie und ihr hoher Wissensstand erfordern für den
    Biologieunterricht eine Reduktion der Inhalte. Biologischen Phänomenen liegen Prinzipien zugrunde,
    die sich als Basiskonzepte beschreiben lassen. Diese Basiskonzepte helfen in Verbindung mit den zu
    entwickelnden Kompetenzen Schülerinnen und Schülern bei der Erschließung biologischer
    Sachverhalte und bei der Nutzung biologischer und naturwissenschaftlicher Gesetzmäßigkeiten zur
    Erklärung der Phänomene des Lebens. Sie ermöglichen kumulatives und vernetztes Lernen sowie eine
    Orientierung und Problembewältigung in einer Welt mit ständig neuen Erkenntnissen und
    Herausforderungen. Sie dienen dem Verständnis von Wechselbeziehungen auf unterschiedlichen
    Systemebenen sowie der Reflexion erworbener Kenntnisse über die lebende Natur. Die verbindlichen
    Inhalte lassen sich nach folgenden Basiskonzepten und den Reflexionen zum Menschenbild
    strukturieren:
    Struktur und Funktion: Die funktionelle Betrachtung von Strukturen dient der Erklärung von
    Zusammenhängen auf verschiedenen Systemebenen. Diese Zusammenhänge können häufig auf der
    Grundlage allgemeiner biologischer Prinzipien, z. B. dem Schlüssel-Schloss-Prinzip oder dem Prinzip
    der Oberflächenvergrößerung dargestellt werden und tragen so beispielsweise zum Verständnis der
    Funktion von Enzymen, Organen und Ökosystemen bei.
    Reproduktion: Die Reproduktion als grundlegendes Merkmal des Lebens ist immer mit der Weitergabe
    der Erbinformation verbunden. Damit besitzen Lebewesen im Gegensatz zur unbelebten Natur die
    Fähigkeit zur Selbstvervielfältigung. Dieses Basiskonzept hilft, die identische Replikation, die
    Zellteilungsprozesse sowie Fortpflanzungsstrategien zu verstehen.
    Kompartimentierung: Durch die Abgrenzung lebender Systeme von ihrer Umwelt entstehen Räume, in
    denen unterschiedlichste Prozesse ablaufen. So ist jedes Lebewesen von seiner Umgebung durch
    Strukturen abgegrenzt, die den Stoffaustausch beeinflussen und Energieverluste minimieren. Diese
    Reaktionsräume finden sich auf den verschiedenen Ebenen lebender Systeme, z. B. Zellorganell, Zelle,
    Organ, Organismus, Ökosystem.
    Steuerung und Regelung: Durch die Möglichkeit der Steuerung und Regelung halten Organismen und
    Lebensgemeinschaften bestimmte Zustände aufrecht, auch wenn innere oder äußere Faktoren sich
    erheblich ändern. Lebende Systeme haben die Fähigkeit, auf diese Veränderungen zu reagieren. Dieses
    Basiskonzept wird zur Erklärung von Regulationsvorgängen im Körper, bei der Steuerung der Gen- und
    Enzymaktivität und der gegenseitigen Beeinflussung von Populationsgrößen genutzt.
    Stoff- und Energieumwandlung: Lebewesen sind offene Systeme, die mit ihrer Umwelt in einem
    ständigen Stoff- und Energieaustausch stehen. Durch Assimilations- und Dissimilationsprozesse
    entstehen natürliche Stoffkreisläufe in Ökosystemen, in die der Mensch maßgeblich eingreift. Das
    Prinzip der Nachhaltigkeit ist immanenter Bestandteil dieses Basiskonzepts.
    Information und Kommunikation: Lebewesen sind in der Lage, Informationen aufzunehmen, zu
    verarbeiten, zu speichern und weiterzugeben. Kommunikation ist eine wechselseitige
    Informationsübertragung. Sie kann sowohl zwischen Organismen und innerhalb eines Organismus als
    auch auf molekularer und zellulärer Ebene stattfinden. Dieses Basiskonzept hilft beim Verständnis der
    Verschlüsselung der Erbinformation, neuronaler Vorgänge im Körper und des Lernens.
    Variabilität und Angepasstheit: Lebewesen sind in Bau und Funktion ihrer Organe an ihre Lebensweise
    und Umwelt angepasst. Angepasstheit wird durch Variabilität ermöglicht und durch Selektion bewirkt.
    Einnischung, Artbildung und Spezialisierung können mithilfe dieses Konzeptes erklärt werden.
                                                                                      2.1 Fachprofil


Geschichte und Verwandtschaft: Dieses Basiskonzept dient dem Verständnis der
stammesgeschichtlichen Entwicklung und der Entstehung der Vielfalt der Organismen. Es steht in
engem Zusammenhang mit den Konzepten von „Reproduktion“ und „Variabilität und Angepasstheit“.
Alle biologischen Phänomene lassen sich letztendlich durch Evolutionsprozesse erklären. Alle heute
existierenden Arten haben einen gemeinsamen Ursprung. Der Verwandtschaftsgrad ist das Maß für
die gemeinsame Stammesgeschichte. Dieses Basiskonzept trägt dazu bei, die Systematik der
Lebewesen, die Coevolution und auch die Herkunft des Menschen zu verstehen.
Im Biologieunterricht betrachten Schülerinnen und Schüler die besondere Stellung des Menschen im
biologischen System und seine Beziehungen zur Umwelt aus naturwissenschaftlicher, ethischer,           5
wirtschaftlicher, theologischer und philosophischer Perspektive. Auf der Grundlage erworbener
Kenntnisse beteiligen sie sich am gesellschaftlichen Diskurs beispielsweise im Hinblick auf die
Reproduktionsmedizin, die Neurobiologie, die Biotechnologie und Gentechnik sowie die Ökologie.
Dabei diskutieren und bewerten sie das Selbstverständnis des Menschen kritisch. Inhalte, die in
besonderer Weise Reflexionen zum Menschenbild ermöglichen, sind in den einzelnen Themenfeldern
ausgewiesen.
    2 Beitrag des Unterrichtsfaches Biologie zum Kompetenzerwerb


    2.2       Bildung in der digitalen Welt
    „Der Bildungs- und Erziehungsauftrag der Schule besteht im Kern darin, Schülerinnen und Schüler
    angemessen auf das Leben in der derzeitigen und künftigen Gesellschaft vorzubereiten und sie zu einer
    aktiven und verantwortlichen Teilhabe am kulturellen, gesellschaftlichen, politischen, beruflichen und
    wirtschaftlichen Leben zu befähigen.“1
    Durch die Digitalisierung entstehen neue Möglichkeiten, die mit gesellschaftlichen und
    wirtschaftlichen Veränderungsprozessen einhergehen und an den Bildungsauftrag erweiterte
6   Anforderungen stellen. Kommunikations- und Arbeitsabläufe verändern sich z. B. durch digitale
    Medien, Werkzeuge und Kommunikationsplattformen und erlauben neue schöpferische Prozesse und
    damit neue mediale Wirklichkeiten.
    Um diesem erweiterten Bildungsauftrag gerecht zu werden, hat die Kultusministerkonferenz einen
    Kompetenzrahmen zur Bildung in der digitalen Welt formuliert, dessen Umsetzung integrativer
    Bestandteil aller Fächer ist.
    Diese Kompetenzen werden in Abstimmung mit den im Rahmenplan „Digitale Kompetenzen“
    ausgewiesenen Leitfächern, welche für die Entwicklung der Basiskompetenzen verantwortlich sind,
    altersangemessen erworben und auf unterschiedlichen Niveaustufen weiterentwickelt.
    Das Fach Biologie ist insbesondere Leitfach für:
             das Vermeiden von Suchtgefahren, sich Selbst und andere vor möglichen Gefahren schützen
             die gesundheitsbewusste Nutzung digitaler Technologien
             die Nutzung digitaler Technologien für soziales Wohlergehen und Eingliederung.
    Aufgabe des Faches Biologie ist es, sicherzustellen, dass sich die Schülerinnen und Schüler in der
    Betrachtung der Phänomene des Lebendigen mithilfe angemessener fachlicher Kompetenz in einer
    zunehmend medial geprägten Lebenswelt orientieren und so zu einem fachkompetenten,
    verantwortungsbewusstem sowie selbstbestimmten Mediengebrauch finden können. Auf diese Weise
    sollen Schülerinnen und Schüler beispielsweise dazu befähigt werden, Forschungsergebnisse
    auszuwerten, sich an Diskussionen zu ethischen Fragestellungen von Anwendungsbereichen
    biologischer Erkenntnisse zu beteiligen sowie statistisches Datenmaterial auf verschiedenste Weisen
    aufzubereiten und zu interpretieren.
    Medienbildung bedeutet im Biologieunterricht immer, dass ihre Inhalte und Vermittlungsleistungen
    zum Gegenstand des Unterrichts werden. Schülerinnen und Schüler sollen Gestaltungsmittel digitaler
    Medienangebote kennenlernen, bewerten und zunehmend intensiver nutzen, um den Ansprüchen an
    die Welt der Zukunft gerecht zu werden. Zentrale Aufgaben sollen daher die Unterstützung im
    Verstehens- und Reflexionsprozess und ein Verdeutlichen von Chancen und Risiken zum sicheren und
    bewussten Umgang mit digitalen Medien in diversen Lebensbereichen sein.
    Der „Bildungsatlas Umwelt und Entwicklung“2 der Arbeitsgemeinschaft Natur- und Umweltbildung
    Mecklenburg-Vorpommern e. V. gibt dabei vielfältige Anregungen zu Themen der Nachhaltigkeit.
    Durch die Integration digitaler Medien und Werkzeuge in den Unterrichtsprozess, die Produktion von
    Medienbotschaften sowie die Reflexion des eigenen Medienhandelns trägt das Fach Biologie dem
    notwendigen Kompetenzerwerb der Schülerinnen und Schüler in einer zunehmend digital und
    multimedial geprägten Gesellschaft Rechnung.




    1 KMK-Strategie zur Bildung in der Digitalen Welt, Berlin 2018, S.10
    2 https://www.umweltschulen.de/de/
                                                              2.3 Bildung für eine nachhaltige Entwicklung


2.3     Bildung für eine nachhaltige Entwicklung
Bildung für eine nachhaltige Entwicklung (BNE) ist eine wichtige Querschnittsaufgabe von Schule.
Entwicklung ist dann nachhaltig, wenn sie die Lebensqualität der gegenwärtigen und der zukünftigen
Generationen unter der Berücksichtigung der planetaren Grenzen sichert.
Unterrichtsthemen sollten in allen Fächern so ausgerichtet werden, dass Schülerinnen und Schüler
eine Gestaltungskompetenz erwerben, die sie zum nachhaltigen Denken und Handeln befähigt.
Aktuelle Herausforderungen wie Klimawandel, internationale Handels- und Finanzbeziehungen,
Umweltschutz, erneuerbare Energien oder soziale Konflikte und Kriege werden in ihrer                         7
Wechselwirkung von ökonomischen, ökologischen, regionalen und internationalen, sozialen und
kulturellen Aspekten betrachtet. BNE ist dabei keine zusätzliche neue Aufgabe mit neuen Themen,
sondern ein Perspektivwechsel mit neuen inhaltlichen Schwerpunkten.
Um diesen Bildungsauftrag zu konsolidieren, hat die Kultusministerkonferenz den
Orientierungsrahmen für den Lernbereich Globale Entwicklung3 verabschiedet. Er ist eine Empfehlung,
um BNE mit globaler Perspektive fest in Schule und Unterricht zu verankern, und alle an der Bildung
Beteiligten bei dieser Aufgabe konzeptionell zu unterstützen. Er ist Bezugsrahmen für die Entwicklung
von Lehr- und Bildungsplänen sowie die Gestaltung von Unterricht und außerunterrichtlichen
Aktivitäten. Darüber hinaus unterstützt der „Bildungsatlas Umwelt und Entwicklung“ Fehler! T
extmarke nicht definiert. der Arbeitsgemeinschaft Natur- und Umweltbildung Mecklenburg-
Vorpommern e. V. Lehrkräfte, passende Bildungsangebote außerschulischer Lernorte kennenzulernen
und ihre Potenziale für die Planung und Gestaltung des Unterrichts zu nutzen.

2.4     Interkulturelle Bildung
Interkulturelle Bildung ist eine Querschnittsaufgabe von Schule. Vermittlung von Fachkenntnissen,
Lernen in Gegenstandsbereichen, außerschulische Lernorte, grenzüberschreitender Austausch oder
Medienbildung – alle diesbezüglichen Maßnahmen müssen koordiniert werden und helfen, eine
Orientierung für verantwortungsbewusstes Handeln in der globalisierten und digitalen Welt zu
vermitteln. Der Erwerb interkultureller Kompetenzen ist eine Schlüsselqualifikation im 21.
Jahrhundert.
Kulturelle Vielfalt verlangt interkulturelle Bildung, Bewahrung des kulturellen Erbes, Förderung der
kulturellen Vielfalt und der Dialog zwischen den Kulturen zählen dazu. Ein Austausch mit Gleichaltrigen
zu fachlichen Themen unterstützt die Auseinandersetzung mit kultureller Vielfalt. Die damit
verbundenen Lernprozesse zielen auf das gegenseitige Verstehen, auf bereichernde
Perspektivwechsel, auf die Reflexion der eigenen Wahrnehmung und einen toleranten Umgang
miteinander ab.
Fast alle Unterrichtsinhalte sind geeignet, sie als Gegenstand für bi- oder multilaterale Projekte,
Schüleraustausche oder auch virtuelle grenzüberschreitende Projekte im Rahmen des Fachunterrichts
zu wählen. Förderprogramme der EU bieten dafür exzellente finanzielle Rahmenbedingungen.

2.5     Inklusiver Unterricht
Inklusion ist als gesamtgesellschaftlicher Prozess zu verstehen. Dabei ist inklusive Bildung eine
übergreifende Aufgabe von Schule und schließt alle Gegenstandsbereiche im Lernen ein.
Inklusive Bildung ist das gemeinsame Lernen von Schülerinnen und Schülern mit und ohne
Behinderung. Sie ist eine wichtige Voraussetzung für Selbstbestimmung, aktive Teilhabe an
Gesellschaft, Kultur, Beruf und Demokratie.
Grundvoraussetzung für eine gelingende Inklusion ist die gegenseitige Akzeptanz und die
Rücksichtnahme sowie die Haltung und Einstellung aller an Schule Mitwirkenden.




3 https://ges.engagement-global.de/orientierungsrahmen.html
    2 Beitrag des Unterrichtsfaches Biologie zum Kompetenzerwerb


    Ziel einer inklusiven Bildung ist, alle Schülerinnen und Schüler während ihrer Schullaufbahn individuell
    zu fördern, einen gleichberechtigten Zugang zu allen Angeboten des Unterrichts und der
    verschiedenen Bildungsgänge sowie des Schullebens insgesamt zu ermöglichen.
    In Mecklenburg-Vorpommern werden Maßnahmen zur Einführung eines inklusiven Schulsystems
    umgesetzt, die Schülerinnen und Schüler sowie Lehrkräfte entlasten. Dazu werden neben dem
    Unterricht in Regelklassen eigene Lerngruppen für Schülerinnen und Schüler mit starken
    Auffälligkeiten in den Bereichen Sprache, Lernen oder Auffälligkeiten im Verhalten gebildet. In
    inklusiven Lerngruppen erhalten Schülerinnen und Schüler eine kooperative Förderung. Dabei sind sie
8   Schülerinnen und Schüler einer regulären Grundschulklasse oder einer regulären Klasse der
    weiterführenden allgemeinbildenden Schule (Bezugsklasse). In ihrer Lerngruppe werden die
    Schülerinnen und Schüler im Rahmen des Unterrichts gezielt individuell gefördert. Der Unterricht in
    den Lerngruppen erfolgt durch sonderpädagogisches Fachpersonal.
    Ein weiterer Baustein im inklusiven Schulsystem ist die Einrichtung von Schulen mit spezifischer
    Kompetenz. Diese ermöglichen Schülerinnen und Schülern mit sonderpädagogischem Förderbedarf in
    den Schwerpunkten Hören, Sehen oder körperliche und motorische Entwicklung eine wohnortnahe
    Beschulung. Die Schülerinnen und Schüler können mit ihren Freundinnen und Freunden,
    beispielsweise aus der Kindertagesstätte oder aus der Nachbarschaft, gemeinsam in eine Schule gehen
    und gemeinsam lernen.
    Für eine inklusive Bildung sind curriculare Anpassungen notwendig, um den Schülerinnen und Schülern
    einen individualisierten Zugang zum Rahmenplan der allgemein bildenden Schulen zu ermöglichen.

    2.6    Meine Heimat – Mein modernes Mecklenburg-Vorpommern
    Bildungs- und Erziehungsziel sowie Querschnittsaufgabe der Schule ist es, die Verbundenheit der
    Schülerinnen und Schüler mit ihrer natürlichen, gesellschaftlichen und kulturellen Umwelt sowie die
    Pflege der niederdeutschen Sprache zu fördern. Weil Globalisierung, Wachstum und Fortschritt nicht
    mehr nur positiv besetzte Begriffe sind, ist es entscheidend, die verstärkten Beziehungen zur eigenen
    Region und zu deren Erbe in Landschaft, Kultur und Architektur mit den Werten von Demokratie sowie
    den Zielen der interkulturellen Bildung zu verbinden. Diese Lernprozesse zielen auf die Beschäftigung
    mit Mecklenburg-Vorpommern als Migrationsgebiet, als Kultur- und Tourismusland sowie als
    Wirtschaftsstandort ab. Sie geben eine Orientierung für die Wahrnehmung von Originalität,
    Zugehörigkeit als Individuum, emotionaler und sozialer Einbettung in Verbindung mit
    gesellschaftlichem Engagement. Die Gestaltung des gesellschaftlichen Zusammenhalts aller
    Bevölkerungsgruppen ist eine zentrale Zukunftsaufgabe.
    Eine Vielzahl von Unterrichtsinhalten eignet sich in besonderer Weise, regionale Literatur, Kunst,
    Architektur, Kultur, Musik und die niederdeutsche Sprache zu erleben. In Mecklenburg-Vorpommern
    lassen sich Hansestädte, Welterbestätten, Museen und Nationalparks sowie Stätten des
    Weltnaturerbes erkunden. Außerdem lässt sich Neues über das Schaffen von Persönlichkeiten aus dem
    heutigen Vorpommern oder Mecklenburg erfahren, welche auf künstlerischem,
    geisteswissenschaftlichem sowie naturwissenschaftlich-technischem Gebiet den Weg bereitet haben.
    Unterricht an außerschulischen Lernorten in Mecklenburg-Vorpommern, Projekte, Schulfahrten sowie
    die Teilnahme an regionalen Wettbewerben wie dem Plattdeutschwettbewerb bieten somit einen
    geeigneten Rahmen, um die Ziele des Landesprogramms „Meine Heimat – Mein modernes
    Mecklenburg-Vorpommern“4 umzusetzen.




    4 https://www.bildung-mv.de/export/sites/bildungsserver/downloads/Landesheimatprogramm_hochdeutsch.pdf
                                2.7 Räumliche und technische Voraussetzungen für den Biologieunterricht


2.7   Räumliche und technische Voraussetzungen für den Biologieunterricht
Das Experimentieren und praktische Arbeiten findet in einem Biologiefachraum statt. Dieser soll so
gestaltet und ausgestattet sein, dass das Experimentieren problemlos realisiert werden kann.
Für die im Rahmenplan verbindlich genannten Experimente müssen die notwendigen Materialien und
Geräte in ausreichender Anzahl zur Verfügung stehen. Die Aufbewahrung muss sicher und in der Regel
in mindestens einem Vorbereitungsraum entsprechender Größe möglich sein. Dieser Raum muss so
groß sein, dass Experimentieraufbauten vorbereitet und gelagert werden können.
Wenn möglich, sollten die Geräte für die Schülerexperimente im Unterrichtsraum aufbewahrt werden.         9
Bei Experimenten mit Gefahrstoffen sind die Vorgaben der Gefahrenstoffverordnungen zu befolgen.
Für die Lehrkraft steht am Arbeitsplatz im Biologieraum ein Computer mit Projektions- und
Präsentationstechnik sowie Zugang zum Internet zur Verfügung. Um die Projektions- und
Präsentationstechnik optimal nutzen zu können, soll der Biologieraum verdunkelbar sein.
     3 Abschlussbezogene Standards


     3       Abschlussbezogene Standards
     3.1    Konkretisierung der Standards in den einzelnen Kompetenzbereichen
     Naturwissenschaftliches Arbeiten erfolgt unabhängig von der speziellen Fachrichtung stets nach den
     gleichen Prinzipien. Daher weisen die im Biologieunterricht und die in den anderen
     naturwissenschaftlichen Unterrichtsfächern zu erwerbenden Kompetenzen große Gemeinsamkeiten
     auf. Um diese Gemeinsamkeiten zu verdeutlichen und Anhaltspunkte für fachübergreifendes und
     fächerverbindendes Arbeiten zu geben, sind die Kompetenzen für die naturwissenschaftlichen
10   Unterrichtsfächer gleichlautend beschrieben. Im Detail sind sie im nachfolgenden Kapitel auf das
     Unterrichtsfach Biologie bezogen.
     Der Unterricht in der Sekundarstufe l des gymnasialen Bildungsgangs greift die Alltagserfahrungen und
     -vorstellungen der Schülerinnen und Schüler sowie ihre in der Orientierungsstufe erworbenen
     Kompetenzen auf und ermöglicht ihnen, sich mit naturwissenschaftlichen Konzepten, Sicht- und
     Arbeitsweisen vertraut zu machen. Dabei soll die Freude der Lernenden am Entdecken genutzt und
     gefördert werden. Durch eigenes Erleben und Handeln, beim theoriegeleiteten Fragen, Beobachten
     und Beschreiben, beim Experimentieren, Auswerten und Bewerten und nicht zuletzt beim
     Präsentieren und Kommunizieren der Ergebnisse werden für die Schülerinnen und Schüler
     altersgemäße naturwissenschaftliche Zusammenhänge und Gesetzmäßigkeiten sichtbar sowie
     anschlussfähige und vernetzte Begriffs- und Konzeptentwicklungen möglich.
     Kompetenzen sind nur in konkreten Situationen zu erwerben. Je näher und je häufiger sich
     Lernsituationen an Anwendungszusammenhängen orientieren, desto besser kann es gelingen,
     übergeordnete Zusammenhänge herauszuarbeiten. Kontexte werden konsequent dazu genutzt,
     fachliche Konzepte weiterzuentwickeln und vorhandene Kompetenzen in neuen Situationen
     anzuwenden.
     Naturwissenschaftliche Phänomene und Zusammenhänge können so komplex und vielfältig sein, dass
     eine ganzheitliche und interdisziplinäre Herangehensweise zu ihrem Verständnis notwendig ist. Der
     naturwissenschaftliche Unterricht in den Einzelfächern bezieht daher fachübergreifende und
     fächerverbindende Aspekte ein.
     Bei der Bearbeitung naturwissenschaftlicher Fragestellungen erschließen, verwenden und reflektieren
     die Schülerinnen und Schüler die grundlegenden Konzepte und Ideen der Naturwissenschaften und
     verknüpfen anhand dieser nachhaltig neue Erkenntnisse mit bereits vorhandenem Wissen. Sie bilden
     diejenigen Kompetenzen weiter aus, mit deren Hilfe sie naturwissenschaftliche Untersuchungen
     durchführen, Probleme unter Verwendung naturwissenschaftlicher Erkenntnisse und Methoden lösen,
     über naturwissenschaftliche Themen kommunizieren und auf der Grundlage der Kenntnis
     naturwissenschaftlicher Zusammenhänge Entscheidungen verantwortungsbewusst treffen und
     reflektieren.
     Das Lernen der Schülerinnen und Schüler im Fach Biologie knüpft an die in Jahrgangsstufe 5 und 6
     erworbenen Kompetenzen an. Die Entwicklung der angestrebten vertieften naturwissenschaftlichen
     Grundbildung erfolgt durch die Vermittlung grundlegender fachlicher Prozesse, die den untereinander
     vernetzten Kompetenzbereichen zugeordnet werden können.


     [S] Sachkompetenz
     Die Sachkompetenz der Schülerinnen und Schüler zeigt sich in der Kenntnis naturwissenschaftlicher
     Konzepte, Theorien und Verfahren und der Fähigkeit, diese zu beschreiben und zu erklären sowie
     geeignete auszuwählen und zu nutzen, um Sachverhalte aus fach- und alltagsbezogenen
     Anwendungsbereichen zu verarbeiten.
     Bei der Bearbeitung bisher unbekannter naturwissenschaftlicher Problem- und Fragestellungen
     verwenden sie ihre vorhandenen Kenntnisse, ihre methodischen Fähigkeiten und Fertigkeiten sowie
     heuristische Strategien und erschließen sich ggf. weitere erforderliche Informationen auch in
     fremdsprachigen Texten. Sie deuten und präsentieren die Ergebnisse und setzen sie in Beziehung zu
     vorhandenen Kenntnissen.
                                  3.1 Konkretisierung der Standards in den einzelnen Kompetenzbereichen




Die Schülerinnen und Schüler
      besitzen biologische Grundkenntnisse über die Erscheinungsformen des Lebens, deren
       Verknüpfung und Anwendung in unterschiedlichen Sachzusammenhängen erfolgen,
      besitzen ein Grundverständnis von biologischen Phänomenen, Prinzipien, Gesetzmäßigkeiten
       und Regeln, mit welchen sie biologische Sachverhalte erklären,
      stellen einfache Zusammenhänge zwischen Bau und Funktion auf unterschiedlichen
       Organisationsstufen des Lebendigen dar,                                                            11
      erläutern Lebenserscheinungen verschiedener Organismen, beschreiben Beziehungen
       zwischen diesen und stellen einfache Stoffkreisläufe und Energieumwandlungen in einem
       Ökosystem dar,
      erläutern an ausgewählten Beispielen die Angepasstheit ausgewählter Organismen an ihre
       Umwelt und erklären diese mit Hilfe ihrer evolutionstheoretischen Kenntnisse,
      beschreiben Elemente der Individual- und Stammesentwicklung des Menschen,
      leiten selbstständig Maßnahmen zur Gesunderhaltung ihres Körpers ab und begründen diese
       mit Hilfe von Kenntnissen über Bau und Funktion verschiedener Organe und Organsysteme.


[E] Erkenntnisgewinnungskompetenz
Zur Erkenntnisgewinnung wenden die Schülerinnen und Schüler grundlegende fachspezifische,
naturwissenschaftliche und allgemeine Arbeitsweisen und Methoden an. Dazu gehört das Beobachten,
Vergleichen, Mikroskopieren, Experimentieren und die Arbeit mit Modellen.
Ausgehend von Beobachtungen verschiedener Erscheinungen des Lebens beschreiben und erklären
die Schülerinnen und Schüler biologische Phänomene und Zusammenhänge. Dazu nutzen sie Modelle
zur Veranschaulichung von Struktur und Funktion sowie zur Beschreibung biologischer Prozesse und
Wechselwirkungen. Sie verfügen über einfache Modellvorstellungen und wenden sie auf biologische
Fragestellungen an. Sie analysieren biologische Sachverhalte und finden ordnende Kriterien, mit deren
Hilfe sie diese vergleichen und systematisieren.
Die Schülerinnen und Schüler nutzen einfache Verfahren zur quantitativen Erfassung biologischer
Daten und werten diese mit Hilfe geeigneter Computerprogramme aus. Zur Lösung von Problemen
entwickeln die Schülerinnen und Schüler Hypothesen und überprüfen diese mit Hilfe biologischer
Untersuchungsmethoden und geeigneter Medien.
Die Schülerinnen und Schüler
      beobachten, beschreiben und vergleichen biologische Sachverhalte,
      leiten aus der Betrachtung biologischer Phänomene angeleitet Definitionen, Regeln und
       Gesetzmäßigkeiten ab,
      systematisieren biologische Sachverhalte nach vorgegebenen und selbst gewählten Kriterien,
      lösen biologische Aufgabenstellungen durch Anwendung naturwissenschaftlicher Verfahren,
      recherchieren Sachinformationen zu biologischen Fragestellungen,
      mikroskopieren und zeichnen biologische Objekte,
      planen einfache Experimente zur Überprüfung von Hypothesen, führen diese durch,
       protokollieren sie und werten sie aus,
      wenden Schritte aus dem experimentellen Weg der Erkenntnisgewinnung zur Erklärung an,
      wenden Modelle zur Veranschaulichung von Struktur und Funktion an und beurteilen deren
       Aussagekraft,
      nutzen moderne Medien und Technologien zur Dokumentation, zur Analyse, zum Messen, zum
       Berechnen, zur Modellbildung und zur Simulation,
      analysieren und interpretieren Texte und Abbildungen.
     3 Abschlussbezogene Standards


     [K] Kommunikationskompetenz
     Die Schülerinnen und Schüler beschreiben und erklären biologische Erscheinungen und
     Zusammenhänge. Sie stellen den Bedeutungsgehalt von Texten, Abbildungen und Diagrammen unter
     Verwendung der Fachsprache dar. Gewonnene Erkenntnisse veranschaulichen sie zeichnerisch,
     schematisch, grafisch bzw. symbolhaft. Dazu nutzen die Lernenden verschiedene Möglichkeiten der
     Visualisierung und Präsentation. In unterschiedlichen Sozialformen arbeiten sie an der Lösung von
     biologischen Aufgabenstellungen, argumentieren zu fachlichen und gesellschaftsrelevanten Inhalten
12   und reflektieren dabei über ihre eigene Position.
     Die Schülerinnen und Schüler
            beschreiben und erklären biologische Sachverhalte,
            kommunizieren und argumentieren in verschiedenen Sozialformen,
            veranschaulichen Daten messbarer Größen zu Systemen, Struktur und Funktion sowie
             Entwicklung angemessen mit sprachlichen, mathematischen oder bildlichen
             Gestaltungsmitteln,
            nutzen die Fachsprache angemessen,
            werten Informationen zu biologischen Fragestellungen aus verschiedenen Quellen
             zielgerichtet aus und verarbeiten diese auch mithilfe verschiedener Techniken und Methoden,
            werten Experimente aus und fertigen Protokolle an,
            stellen biologische Systeme z. B. Organsimen, sach-, situations- und adressatengerecht dar,
            präsentieren biologische Sachverhalte mediengestützt und zielgruppenorientiert.


     [B] Bewertungskompetenz
     Die Schülerinnen und Schüler erfassen biologische Fragestellungen in verschiedenen Kontexten. Sie
     erkennen Probleme und Interessenkonflikte, entwickeln Lösungsansätze, diskutieren Konsequenzen
     und beurteilen diese.
     Sie begründen Verhaltensweisen einer gesunden Lebensführung, hinterfragen ihr persönliches
     Verhalten kritisch und leiten Schlussfolgerungen für die eigene Lebensweise und zur sozialen und
     ökologischen Verantwortung ab. Die Schülerinnen und Schüler beurteilen die Auswirkungen
     menschlicher Eingriffe in Ökosysteme und bewerten Lebensräume unter den Aspekten des
     Naturschutzes und der nachhaltigen Naturnutzung durch den Menschen. Sie beschreiben Erkenntnisse
     und Methoden der Medizin und Biotechnologie unter Beachtung ethischer Gesichtspunkte. An
     ausgewählten Beispielen begründen sie ihren eigenen Standpunkt. Sie beurteilen Informationen aus
     verschiedenen Quellen hinsichtlich ihrer Glaubwürdigkeit und Objektivität.
     Die Schülerinnen und Schüler
            reflektieren die besondere Rolle des Menschen im System der Lebewesen, seine Beziehungen
             zur Umwelt und die damit verbundene besondere Verantwortung auf der Grundlage
             naturwissenschaftlicher, insbesondere biologischer Kenntnisse,
            reflektieren die Bedeutung lebender Systeme für gegenwärtige und zukünftige
             Lebenssituationen,
            erörtern Handlungsoptionen einer umwelt- und naturverträglichen Teilhabe im Sinne der
             Nachhaltigkeit,
            unterscheiden naturwissenschaftliche und ethische Aussagen,
            reflektieren ihr eigenes Verhalten gegenüber der Umwelt,
            reflektieren ihr eigenes Verhalten unter gesundheitsrelevanten Aspekten und unter dem
             Aspekt der sozialen Verantwortung,
            beschreiben und beurteilen Erkenntnisse und Methoden in ausgewählten aktuellen Bezügen
             etwa zu Medizin, Bio- oder Gentechnik unter Berücksichtigung gesellschaftlich verhandelbarer
             Werte,
            bewerten die Beeinflussung globaler Kreisläufe und Stoffströme unter dem Aspekt der
             nachhaltigen Entwicklung.
                                                                       3.2 Unterrichtsinhalte Klasse 7


3.2    Unterrichtsinhalte
  Klasse 7                                                            ca. 30 Unterrichtsstunden




                                                                                                         13




  Mikroorganismen und ihre Bedeutung:                                    ca. 8 Unterrichtsstunden
  Pilze, Bakterien und Viren
  Verbindliche Inhalte                            Hinweise und Anregungen

  Hefepilze – alltäglicher Helfer und Begleiter
   Bau
   Vorkommen
   Ernährung                                     heterotrophe Ernährung als Grundbegriff
                                                  ungeschlechtliche Fortpflanzung
     Mikroskopie von Hefepilzen

     Bedeutung der Hefepilze für den Menschen    Alkoholische Gärung: Bier-, Wein- und
                                                  Bäckerhefe sollen in ihren Anwendungsfeldern
                                                  aufgegriffen werden. [BO] [PG]

  Bakterien – kleine Zellen, große Wirkung        Vergleich mit Tier- und Pflanzenzelle
   Bau
   Formen                                        z. B. Kokken, Vibrionen, Spirillen
   Ungeschlechtliche Fortpflanzung               Teilungsgeschwindigkeit

     Vorkommen und Bedeutung                     Bakterien als Destruenten z. B. Biogas; in der
                                                  Lebens- und Futtermittelindustrie z. B.
                                                  Milchprodukte, Silage [BO]

                                                  Exkurs: Herstellung von Impfstoffen und
                                                  Humaninsulin, Nutzung von Mikroorganismen
                                                  in der Gentechnik [BO]
                                                  Krankheitserreger [PG]
  Viren – Grenzstrukturen
   Viren als Krankheitserreger                   an verschiedenen Beispielen: HPV, Grippe,
       Bau und Vermehrung                        COVID-19
     3 Abschlussbezogene Standards


     Beispiele für die Verknüpfung von Inhalten und prozessbezogenen Kompetenzen:
     S:     den Bau und das Vorkommen von Hefepilzen und Bakterien beschreiben
     E:     am Beispiel der Pilze die Biodiversität erklären
     K:     mit Hilfe der Mikroskopie Strukturen der Pilze adressatengerecht präsentieren
     B:     eigenes Verhalten unter gesundheitsrelevanten Aspekten und unter dem Aspekt der sozialen
            Verantwortung reflektieren

14
                                                                    3.2 Unterrichtsinhalte – Klasse 7


 Ernährung des Menschen [PG]                                            ca. 9 Unterrichtsstunden

 Verbindliche Inhalte                             Hinweise und Anregungen

 Du bist, was du isst
  Zweck der Ernährung
  Zusammensetzung der Nahrung im                 Kohlenhydrate, Eiweiße, Fette, Mineralstoffe,
    Überblick                                     Ballaststoffe, Vitamine und Wasser
                                                                                                        15
    Bedeutung und Vorkommen von                  Heterotrophe Ernährung als Grundbegriff
      Grundnährstoffen
      Wirkstoffen
      Ergänzungsstoffen
      Wasser

 SE: Nachweis von Stärke und Fett

 DE: Nachweis von Proteinen und Glukose

    Bedeutung einer gesunden und                 Nutzung der Ernährungspyramide oder des
     ausgewogenen Ernährung                       Ernährungskreises
                                                  Exkurs: vegetarische und vegane
                                                  Ernährungsweisen, Intervallfasten [BTV]
                                                  Essstörungen sollen thematisiert werden

Beispiele für die Verknüpfung von Inhalten und prozessbezogenen Kompetenzen:
S:     Zusammensetzung der Nahrung als Nährstoff- und Energiequelle beschreiben
E:     ausgewogene Ernährung als Voraussetzung für eine gesunde Entwicklung ableiten
K:     alternative Ernährungsformen mediengestützt diskutieren
B:     Auswirkungen von Fehlernährung auf die eigene Entwicklung erörtern

 Verdauung                                                              ca. 4 Unterrichtsstunden

 Verbindliche Inhalte                             Hinweise und Anregungen

 Vom Großen zum Kleinen                           Zelle-Gewebe-Organ-Organsystem
  Grundlegende Aspekte der Verdauung
     Bau des Verdauungstraktes
     Funktion der Bestandteile                   Wirkung von Enzymen
     Verdauungsvorgänge                          Anpassungen des Darms an die Resorption
     Resorption

    heterotrophe Assimilation

    Nutzung der resorbierten Stoffe im Körper    Bereitstellung von Energie für Lebensprozesse
                                                  (biologische Oxidation)

Beispiele für die Verknüpfung von Inhalten und prozessbezogenen Kompetenzen:
S:     Zusammenhang zwischen Bau und Funktion des Verdauungstraktes erklären
E:     Anpassungen der Darmschleimhaut an die Resorption beschreiben
K:     die Zerkleinerung der Nährstoffe in ihre Bausteine anhand von Modellen unter Nutzung der
       Fachsprache präsentieren [MD2]
B:     die besondere Rolle von Enzymen im Ablauf der Verdauung beurteilen
     3 Abschlussbezogene Standards


      Sexualbildung [PG] [DRF] [BTV] [BO]                                    ca. 9 Unterrichtsstunden

      Verbindliche Inhalte                             Hinweise und Anregungen

      Diversität: Typisch Mann, typisch Frau?          Verständnis der Geschlechterrollen in Familie
       Stereotype und Geschlechterrollen              und Gesellschaft; Vielfalt der Geschlechter über
                                                       die Frau-Mann-Einteilung hinaus
         Bau und Funktion der männlichen und          primäre und sekundäre Geschlechtsmerkmale
16        weiblichen Geschlechtsorgane
                                                       Exkurs: Sonderformen der Fortpflanzung in
                                                       Pflanzen- und Tierwelt

      Alles anders – alles neu
       Pubertät und Sexualität                        körperliche und psychische Veränderungen bei
                                                       Jungen und Mädchen
                                                       Sprache der Sexualität: Vulgärsprache,
                                                       Jugendsprache
                                                       das erste Mal, Petting, gegenseitiges
                                                       Einvernehmen
         Menstruationszyklus
                                                       Konzentration auf: zeitlichen Verlauf, Aufzeigen
                                                       der fruchtbaren Tage, Wirkung von
         Hygiene                                      Hormonen – Auswertung von Diagrammen
           der Geschlechtsorgane                      Vielfalt der Menstruationshygiene: Binden,
           während der Menstruation                   Tampon, Menstruationstasse, Schwämmchen

      Schwangerschaft – was nun?
       Fortpflanzung und Entwicklung
          Voraussetzungen für eine Befruchtung        Besonderer gesellschaftlicher Schutz von
          Schwangerschaft im Überblick und            Schwangerschaft, Verantwortung werdender
            Geburt                                     Eltern

      Vertrauen ist gut, Schutz ist besser
       Krankheits- und Empfängnisverhütung            mechanische, hormonelle und chemische
                                                       Verhütungsmethoden
                                                       Geschlechtskrankheiten Tripper, Syphilis,
                                                       HIV/AIDS

     Beispiele für die Verknüpfung von Inhalten und prozessbezogenen Kompetenzen:
     S:     Voraussetzungen für Befruchtung und Schwangerschaft beschreiben
     E:     persönliche Verantwortung im Sexualverhalten erörtern
     K:     Vielfalt von Sexualität in Fremd- und Selbstwahrnehmung darstellen
     B:     Methoden der Empfängnisverhütung anhand geeigneter Kriterien bewerten
                                                                       3.2 Unterrichtsinhalte – Klasse 8


 Klasse 8                                                               ca. 30 Unterrichtsstunden




                                                                                                           17




 Stoff- und Energiewechsel des Menschen                                    ca. 3 Unterrichtsstunden

 Verbindliche Inhalte                               Hinweise und Anregungen

 Auf- und Abbauprozesse halten sich die Waage
  Assimilation                                     Systematisierung der Prozesse im Ganzen ist
      autotrophe                                   notwendig
      heterotrophe                                  Definitionen
                                                     Voraussetzungen
    Dissimilation                                   Zusammenhänge
      Gärung                                        Vergleiche
      Zellatmung / biologische Oxidation

Beispiele für die Verknüpfung von Inhalten und prozessbezogenen Kompetenzen:
S:     autotrophe und heterotrophe Assimilation definieren
E:     die Zellatmung mit der Verbrennung von Holz im Kamin vergleichen
K:     Vielfalt von Stoff- und Energiewechsel mittels Applikationen darstellen
B:     Gärung und Zellatmung als energieliefernde Prozesse unterscheiden
     3 Abschlussbezogene Standards


      Atmung und Herz-Kreislaufsystem [PG] [BO]                            ca. 10 Unterrichtsstunden

      Verbindliche Inhalte                             Hinweise und Anregungen

      Erste Hilfe – Leben retten                       Sinn einer Herz-Lungen-Wiederbelebung
       Zusammenspiel von Atmung und                   Überblick des Zusammenwirkens von: Lunge,
          Blutkreislauf                                Herz, Blutkreislauf und Blut

18    Ohne Sauerstoff geht gar nichts                  Arbeit mit Modellen/Simulation, das
       Bau und Funktion der Lunge                     Zusammenwirken von Muskulatur und Lunge
                                                       muss deutlich werden

         Gasaustausch                                 Zusammenhänge zwischen Gasaustausch im
           Ablauf                                     Lungenbläschen und Zellatmung im Gewebe
           Diffusion und Osmose                       herstellen.
                                                       DE: Nachweis von CO2 in der Atemluft
      Was uns antreibt
       Bau und Funktion                               Nutzung von Modellen, Simulation [MD]
          Herz                                        Venen, Arterien, Kapillaren
          Blutgefäße
          Blutkreislauf

      Blut – ein besonderer Saft                       Blutspende sowie deren Bedeutung für die
       Zusammensetzung und Aufgaben                   Gesellschaft [BTV] [DRF]
       Blutgerinnung und Wundverschluss
       Blutgruppen: AB0-System

      Bleib gesund
       Gesunderhaltung des Atmungssystems             Krankheitsbilder und Gefahren von z. B.
       Gesunderhaltung des Herz-Kreislauf-            Rauchen, Asthma, Lungenentzündung
          Systems                                      Krankheitsbilder und Gefahren von z. B.
                                                       Herzinfarkt, Schlaganfall

                                                       Wirkung von Bewegung, Sport und Aufenthalt
                                                       in der Natur

     Beispiele für die Verknüpfung von Inhalten und prozessbezogenen Kompetenzen:
     S:     Zusammenwirken der Tätigkeiten von Muskulatur und Lunge für die Atmung erklären
     E:     den Bau des Herzens mithilfe von Modellen beschreiben
     K:     die Frage nach Bluttransfusionen multiperspektivisch diskutieren
     B:     gesunde Ernährung und sportliche Aktivität für die Gesunderhaltung des Herz-
            Kreislaufsystems beurteilen
                                                                            3.2 Unterrichtsinhalte – Klasse 8


     Viren, Immunreaktion und Immunisierung [PG] [BO]                           ca. 5 Unterrichtsstunden

     Verbindliche Inhalte                                 Hinweise und Anregungen

     Der ewige Kampf: klein gegen groß
      Ablauf einer Infektionskrankheit
          verursacht durch Bakterien und Viren           Geeignete Beispiele: Grippe, Maserninfektion,
                                                          COVID-19, Borreliose
        Immunabwehr                                                                                            19
          unspezifisch                                   Fieber, Flimmerepithelien, Magensäure,
                                                          Scheidenmilieu
             spezifisch                                  Fresszellen, Antikörperbildung, Antigen-
                                                          Antikörperreaktion
        Immunität
          natürliche                                     Bedeutung des Stillens für die Übertragung von
                                                          Abwehrstoffen
             künstliche: aktive und passive              Bedeutung des Impfschutzes für die
              Immunisierung                               Gesellschaft, Impfpflicht [BTV] [DRF]

Beispiele für die Verknüpfung von Inhalten und prozessbezogenen Kompetenzen:
S:           den Ablauf einer Infektionskrankheit beschreiben
E:           spezifische und unspezifische Immunabwehr vergleichen
K:           Bedeutung des Stillens als natürliche Immunität diskutieren
B:           Viren als Grenzstrukturen des Lebens bewerten


     Reizbarkeit und Sinne [PG]                                                 ca. 6 Unterrichtsstunden

     Verbindliche Inhalte                                 Hinweise und Anregungen

     Umweltscanner – Wunder Sinnesorgane
      Überblick über die Sinnesorgane                    Sinnesorgane als Kommunikationsorgane zur
      Reiz und Reizarten                                 Umwelt
      Reiz-Reaktions-Kette                               Funktionelle Abgrenzung der Sinneszelle von
                                                          der Nervenzelle

        Das Auge                                         [Physik]
          Aufbau und Funktion
          Sehvorgang
          Akkommodation und Adaptation                   Versuche zu Adaptation, blinder Fleck

        Erkrankungen der Augen [BTV]
          Kurz- und Weitsichtigkeit                      Korrektur durch unterschiedliche Linsen [BO]
          Altersweitsichtigkeit

Beispiele für die Verknüpfung von Inhalten und prozessbezogenen Kompetenzen:
S:           Reizbarkeit als Merkmal des Lebendigen benennen
E:           die Funktion der Sinnesorgane für Prozesse der Informationsaufnahme, -verarbeitung sowie
             Informationsübertragung beschreiben
K:           die Reiz-Reaktion-Kette beispielhaft erläutern
B:           Tragweite und gesellschaftliche Akzeptanz von Sehbehinderungen in der eigenen Lebenswelt
             analysieren
     3 Abschlussbezogene Standards


      Nervensystem [PG]                                                      ca. 6 Unterrichtsstunden

      Verbindliche Inhalte                             Hinweise und Anregungen

      Schneller als auf Autobahnen
       Bau und Funktion der Nervenzelle               Arbeit mit Modellen [MD]

         Erregungsübertragung
20
         Zentrales Nervensystem                       vegetatives Nervensystem
           Bedeutung des Rückenmarks                  Reflexe
                                                       mechanische Schädigungen, wie z. B.
                                                       Querschnittslähmung können thematisiert
              Bau und Funktion des Gehirns im         werden
               Überblick                               Lernen und Gedächtnis als
                                                       Informationsverarbeitung und -speicherung
      Wenn aus Belohnung Sucht wird
       Drogen                                         gesellschaftliche und persönliche
       Prävention                                     Auswirkungen des Drogenmissbrauchs [BTV]

                                                       auch andere Suchtpotenziale, wie z. B.
                                                       dauerhafte Handy- und Computernutzung
                                                       sollen thematisiert werden [MD4]

     Beispiele für die Verknüpfung von Inhalten und prozessbezogenen Kompetenzen:
     S:       Bedeutung der Reflexe für das Überleben erklären
     E:       Bau einer Nervenzelle modellgestützt beschreiben
     K:       Erregungsübertragung mithilfe von Applikationen erläutern
     B:       Drogenkonsum unter gesundheitsrelevanten Aspekten und dem Aspekt der sozialen
              Verantwortung reflektieren
                                                             3.2 Unterrichtsinhalte – Klasse 9Klasse 9


 Klasse 9                                                            ca. 30 Unterrichtsstunden




                                                                                                         21




 Grundlagen der Ökologie [BNE]                                           ca. 7 Unterrichtsstunden

 Verbindliche Inhalte                             Hinweise und Anregungen

 Fundamente der Ökologie                          Definitionen und Anwendungen der Begriffe
  Artbegriff
  Population
  Biotop und Biozönose
  Ökosystem und Biosphäre
  Umweltfaktoren                                 bezogen auf abiotische und biotische Faktoren

 Wirkungen von Umweltfaktoren auf Individuen      an pflanzlichen und tierischen Beispielen
 einer Art                                        erläutern

 Beziehungen zwischen Organismen und
 Umweltfaktoren
  Toleranzbereiche                               Auswerten von Toleranzkurven
  ökologische und physiologische Potenz          Zeigerorganismen als Beispiel für stenöke
                                                  Organismen

 Gesetz vom Minimum                               Bedeutung der Mineralien für Pflanzen
                                                  Überdüngung, Diskussion zur
                                                  Düngemittelverordnung [BO] [PG] [Chemie]

Beispiele für die Verknüpfung von Inhalten und prozessbezogenen Kompetenzen:
S:     abiotische und biotische Umweltfaktoren benennen
E:     Toleranzkurven erstellen und interpretieren
K:     über die Bedeutung von Zeigerorganismen referieren
B:     die Wirkung von abiotischen und biotischen Umweltfaktoren auf Lebewesen in einem
       Ökosystem erörtern
     3 Abschlussbezogene Standards


          Abiotische Umweltfaktoren [BNE]                                      ca.11 Unterrichtsstunden

          Verbindliche Inhalte                            Hinweise und Anregungen

          Von Teichfröschen und Eichhörnchen
           Anpassungen von Wirbeltieren an den
             Umweltfaktor Temperatur                      Bezug zwischen Blutkreislauf, Vorkommen,
              Wechselwarme                               Körpertemperatur, Brutpflege und
22            Gleichwarme                                Überwinterung

          Jedes Blatt ein Unikat
           Bau und Funktionen des Laubblattes            Mikroskopie des Laubblattes
           Anpassungen von Pflanzen an den
              Umweltfaktor Licht
               Fotosynthese: lichtabhängige und
                  lichtunabhängige Reaktionen
               Licht- und Schattenblätter

             Anpassungen von Pflanzen an den
              Umweltfaktor Wasser
             ökologische Pflanzentypen
               Xerophyten                                Zusammenhänge zwischen Struktur und
               Hygrophyten                               Funktion
               Hydrophyten                               Exkursion: Bestimmung von Pflanzen in ihren
                                                          Biotopen und Zuordnung zu Pflanzentypen

     Beispiele für die Verknüpfung von Inhalten und prozessbezogenen Kompetenzen:
     S:        lichtabhängige und lichtunabhängige Reaktionen der Fotosynthese beschreiben
     E:        Anpassungen von Pflanzen an ihren Standort anhand makroskopischer und mikroskopischer
               Merkmale erläutern
     K:        Versuche zur Abhängigkeit der Fotosynthese vom Umweltfaktor Licht protokollieren und
               präsentieren
     B:        die Bedeutung der Zusammenhänge zwischen Struktur und Funktion für die Anpassung an
               den Standort reflektieren


          Biotische Umweltfaktoren [BNE]                                       ca. 3 Unterrichtsstunden

          Verbindliche Inhalte                            Hinweise und Anregungen

          Wenn‘s zwickt, lass dich putzen – Freund oder
          Feind
           Symbiose                                      Anwendungen bei Pflanzen und Tieren
                                                          Mykorrhiza und Rhizobien [BO]
             Parasitismus                                Zecken [PG]

     Beispiele für die Verknüpfung von Inhalten und prozessbezogenen Kompetenzen:
     S:        Symbiose und Parasitismus definieren
     E:        anhand von Beispielen Symbiose und Parasitismus beschreiben
     K:        den landwirtschaftlichen Nutzen von Leguminosen als Zwischenfrüchte erläutern [BO]
     B:        die Bedeutung interspezifischer Beziehungen für Ökosysteme reflektieren
                                                                          3.2 Unterrichtsinhalte – Klasse 9


     Ökosystem [BNE]                                                          ca. 6 Unterrichtsstunden

     Verbindliche Inhalte                              Hinweise und Anregungen

     Die Vielfalt macht´s
      Überblick über Ökosysteme der Biosphäre

     Ökosysteme in meiner Region                       z. B. Zuordnung von Pflanzen und Tieren,
      Strukturelle Gliederung                         jahreszeitliche Aspekte                                23
      Produzenten, Konsumenten, Destruenten
      Nahrungsbeziehungen                             Biodiversität
         Nahrungsnetz und Nahrungskette
      Betrachtung des Stoffkreislaufes aus
        energetischer und stofflicher Sicht            Vergleich von Monokultur und Mischkultur,
      Stabilität von Ökosystemen [BNE]                z. B.: Umbau der Wälder [BO]
      Aspekte nachhaltigen Handelns in
        Ökosystemen [BNE]
                                                       Untersuchung eines Ökosystems in der Region
                                                       (Exkursion mit Bestimmungsübungen,
                                                       Probennahme, digitaler Erfassung und
                                                       Auswertung) [MD]

Beispiele für die Verknüpfung von Inhalten und prozessbezogenen Kompetenzen:
S:        Pflanzen und Tiere eines Ökosystems ihren Lebensräumen zuordnen
E:        Nahrungsnetze mediengestützt darstellen und auswerten
K:        Zusammenhänge zwischen Nahrungsnetzen und Nahrungsketten diskutieren
B:        die Stabilität von Ökosystemen in Abhängigkeit von der Artenvielfalt erörtern


     Unser Planet im Wandel [BNE]                                             ca. 3 Unterrichtsstunden

     Verbindliche Inhalte                              Hinweise und Anregungen

     Vom Hin- und Wegschauen: Alle sind gefragt        z. B. Vermüllen des Planeten, Waldrodungen,
      Umwelt- und Klimaschutz aus regionaler          regenerative Energien, Fragen der Mobilität,
        und globaler Sicht                             Pestizide in der Umwelt, Schwinden der
                                                       Artenvielfalt

Beispiele für die Verknüpfung von Inhalten und prozessbezogenen Kompetenzen:
S:        Ursachen schwindender Artenvielfalt benennen
E:        Ideen für einen künftig nachhaltigen Umgang mit den Ressourcen unseres Planeten
          entwickeln
K:        globale Entwicklungen den Klimaschutz betreffend diskutieren
B:        die Verantwortung des Menschen in Bezug auf den Klimaschutz reflektieren
     3 Abschlussbezogene Standards


      Klasse 10                                                           ca. 60 Unterrichtsstunden




24




      Zelluläre Grundlagen der Genetik                                       ca. 3 Unterrichtsstunden

      Verbindliche Inhalte                             Hinweise und Anregungen

      Der Apfel fällt nicht weit vom Stamm
       Überblick über grundlegende Fragen der
          Genetik

      Informationen am laufenden Band
       Bau von Chromosomen                            Chromatide, Centromer, Erbsubstanz
       Formenwandel: Transport- und
          Funktionsform
       Arten: Ein- und Zweichromatid-
          Chromosomen
       Chromosomensätze                               Autosomen und Gonosomen
       Chromosomenverteilung beim Menschen            Artspezifität der Chromosomenverteilung [BTV]
                                                       Karyogramm des Menschen

     Beispiele für die Verknüpfung von Inhalten und prozessbezogenen Kompetenzen:
     S:     den Aufbau und den Formenwandel eines Chromosoms beschreiben
     E:     den Aufbau von Bakterien-, Pflanzen- und Tierzelle vergleichen
     K:     Karyogramme erstellen, analysieren und Ergebnisse präsentieren
     B:     den Widersinn von Rassismus anhand der Artspezifität der Chromosomenverteilung beim
            Menschen reflektieren [BTV]
                                                                   3.2 Unterrichtsinhalte – Klasse 10


 Molekulare Genetik                                                     ca. 8 Unterrichtsstunden

 Verbindliche Inhalte                             Hinweise und Anregungen

 Der Bauplan des Lebens
  DNA                                            Würdigung der wissenschaftlichen Arbeit von
      Funktion                                   Franklin, Watson und Crick
      molekularer Aufbau: Nucleotide             DNA-Modell
      komplementäre Basenpaarung                                                                       25
      Struktur: Doppelhelix
  RNA
      Funktion
      m- und t-RNA                               Vergleich von DNA und RNA

 Verschlüsselung von Informationen                kann auch im Zusammenhang mit der
                                                  Proteinbiosynthese behandelt werden
    der genetische Code als Triplettcode         Merkmale: universell, kommafrei, lückenlos,
                                                  nicht überlappend, degeneriert, eindeutig

 Wie aus Informationen Merkmale werden            Bedeutung der Eiweiße
  Transkription und Translation: Definition      Der Ablauf der Proteinbiosynthese soll im
    und Ablauf                                    Überblick erarbeitet werden, Arbeit mit der
                                                  Codesonne
                                                  Simulation [MD]
 Fertig machen zur Teilung
  Zellzyklus
      Phasen und Formenwandel der                Simulation von Zustandsdiagrammen [MD]
         Chromosomen
  Identische Replikation
      Definition und Ablauf                      Ablauf in Grundzügen
  Mitose und Meiose                              Der Ablauf der Mitose soll im Überblick
      Bedeutung und Wesen                        erarbeitet werden

Beispiele für die Verknüpfung von Inhalten und prozessbezogenen Kompetenzen:
S:     Wesen von Mitose und Meiose beschreiben
E:     die Merkmale des genetischen Codes erklären
K:     Phasen der Kernteilung mikroskopieren und anhand von Modellen zuordnen
B:     Bedeutung der Eiweißsynthese für die Aufrechterhaltung des Stoffwechsels erörtern
     3 Abschlussbezogene Standards


      Klassische Genetik                                                    ca. 11 Unterrichtsstunden

      Verbindliche Inhalte                             Hinweise und Anregungen

      Vererbung folgt klaren Regeln                    Würdigung der wissenschaftlichen Arbeit von
       Grundbegriffe                                  Mendel
       1. und 2. Mendelsche Regel                     dominant-rezessive und intermediäre Erbgänge

26
      Auf die Umwelt kommt es an                       Zeichnen und Auswerten von
       Modifikationen                                 Modifikationskurven
           Definition, Reaktionsnorm                  Anwendungen von Erkenntnissen aus
                                                       Modifikationen im agrarwirtschaftlichen
                                                       Bereich
                                                       [BO] [PG]
         Mutationen
           Definition                                 [PG]
           Mutagene
           Auswirkungen auf die Körperzellen und
             die Keimbahn
         Bedeutung von Mutationen
                                                       kritische Bewertung von Mutationen an
         Vergleich von Mutation und Modifikation      Beispielen [MD4]

      Genetisch bedingte Erkrankungen des
      Menschen                                         Mögliche Erkrankungen: Phenylketonurie,
       Krankheitsbild und Vererbung an                Trisomie 21/18, Albinismus, Chorea
         selbstgewählten Beispielen                    Huntington, Katzenschreisyndrom, Marfan-
                                                       Syndrom, Bluterkrankheit, Rot-Grün-
      Stammbäume                                       Sehschwäche
       Bedeutung und Auswertung                       Genetische Familienberatung [BTV] [DRF]

     Beispiele für die Verknüpfung von Inhalten und prozessbezogenen Kompetenzen:
     S:     die erste und zweite Mendelsche Regel beschreiben und anwenden
     E:     aus Stammbäumen Erkrankungswahrscheinlichkeiten ableiten
     K:     Verwandtenehen als Problem der genetischen Vielfalt diskutieren
     B:     das Gefahrenpotenzial von Mutagenen im alltäglichen Leben reflektieren
                                                                     3.2 Unterrichtsinhalte – Klasse 10


 Evolution: Entstehung des Lebens auf der Erde                            ca. 2 Unterrichtsstunden

 Verbindliche Inhalte                               Hinweise und Anregungen

 Die Anfänge unseres blauen Planeten                Religiöse und naturwissenschaftliche Ansätze:
  Entstehung der Erde                               Schöpfungslehre [BTV] [DRF]
                                                     Urknalltheorie
                                                     Uratmosphäre und Urozeane
 Vom Ursprung des Lebens                                                                                  27
  Entstehung der Urzelle                           Kompartimentierung als Voraussetzung
  Zusammenschluss zu Kolonien
  Entwicklung zu Vielzellern

Beispiele für die Verknüpfung von Inhalten und prozessbezogenen Kompetenzen:
S:     unterschiedliche Theorien zur Entstehung des Lebens beschreiben
E:     Kompartimentierung als Voraussetzung für die Entstehung der Urzelle erörtern
K:     die Entwicklung des Lebens vom Einfachen zum Komplizierten erläutern
B:     religiöse und naturwissenschaftliche Ansätze zur Weltentstehung in ihrer Diversität
       diskutieren [BTV]




 Evolutionstheorien                                                       ca. 4 Unterrichtsstunden

 Verbindliche Inhalte                               Hinweise und Anregungen

 Die langen Hälse der Giraffen
  Evolutionstheorie nach Lamarck

    Evolutionstheorie nach Darwin-Wallace          Vergleich/Diskussion der Theorien von Lamarck
                                                    und Darwin-Wallace, sowie der
                                                    Weiterentwicklung zur synthetischen
                                                    Evolutionstheorie

Beispiele für die Verknüpfung von Inhalten und prozessbezogenen Kompetenzen:
S:     die Evolutionstheorien von Lamarck und Darwin-Wallace beschreiben
E:     die Theorien von Lamarck und Darwin-Wallace vergleichen
K:     anhand konkreter Beispiele die Inhalte der Evolutionstheorien präsentieren
B:     den Missbrauch des Darwinismus in Diktaturen beurteilen [BTV] [DRF]
     3 Abschlussbezogene Standards


      Evolutionsfaktoren und Ergebnisse der Evolution                         ca. 10 Unterrichtsstunden

      Verbindliche Inhalte                              Hinweise und Anregungen

      Nichts bleibt wie es war
       Artbegriff

         Evolutionsfaktoren                            Bsp.: Darwinfinken
28         primäre Evolutionsfaktoren: Mutation
              und Neukombination
           sekundäre Evolutionsfaktoren:               Bsp.: Birkenspanner
              Selektion und Isolation

         Ergebnisse der Evolution
           homologe und analoge Organe

     Beispiele für die Verknüpfung von Inhalten und prozessbezogenen Kompetenzen:
     S:     Evolutionsfaktoren und durch sie bedingte Entwicklungstrends benennen
     E:     am Beispiel des Birkenspanners die Selektion beschreiben
     K:     die Höherentwicklung bei Wirbeltieren anhand verschiedener Kriterien darstellen
     B:     die Entwicklung unterschiedlicher Vordergliedmaßen bei Wirbeltieren als homolog beurteilen




      Belege der Evolution und Anthropogenese                                  ca. 3 Unterrichtsstunden

      Verbindliche Inhalte                              Hinweise und Anregungen

      Zeugen der Vergangenheit
       Fossilien
          Fossilienformen und ihre Entstehung

      Auf den Spuren unserer Vorfahren
       Ursprung des modernen Menschen
           Entwicklung des aufrechten Ganges           Vielfalt und Gleichwertigkeit aller Menschen
           „Out-of-Africa“-Theorie                     soll thematisiert werden [BTV]
           Kulturelle Evolution

     Beispiele für die Verknüpfung von Inhalten und prozessbezogenen Kompetenzen:
     S:     verschiedene Fossilienformen benennen
     E:     den aufrechten Gang als Voraussetzung für die Menschwerdung beschreiben
     K:     verschiedene Theorien zur Verbreitung des Menschen diskutieren
     B:     Grenzen und Chancen kultureller Evolution für die Zukunft beurteilen [DRF]
                                                                    3.2 Unterrichtsinhalte – Klasse 10


 Zytologie – Von der Zelle zum Organismus                               ca. 12 Unterrichtsstunden

 Verbindliche Inhalte                              Hinweise und Anregungen

 Einführung in die Zytologie
  Zelle als offenes System                        Die wissenschaftlichen Arbeiten von Hooke,
  Licht- und elektronenmikroskopisch              Leeuwenhoek, Schwann, Schleiden, Virchow
     erkennbare Bestandteile und dessen            sowie Koch sind zu würdigen. [MD1]
     Funktionen                                                                                          29

 Zellarten
  pflanzliche, tierische und Bakterien            Vergleich mit Pilzzellen möglich
  Vergleich und Einteilung prokaryotische         Internetrecherche zu
     und eukaryotische Zellen                      elektronenmikroskopischen Bildern
                                                   verschiedener Zelltypen [MD1] [MD3]
 Zelle – Gewebe – Organ – Organsystem –
 Organismus
  an pflanzlichen und tierischen Beispielen
  Arbeitstechniken in der Zytologie:
     Mikroskopieren und Zeichnen
  Frischpräparat von eukaryotischen Zellen        Geeignete Präparate:
  Dauerpräparat von einem Pflanzenorgan           Mundschleimhautzelle, Hefezelle, Mooszelle,
                                                   Ligusterbeerenzelle, Zellen vom Rotkohlblatt,
                                                   Laubblatt, Sprossachse, Wurzel

Beispiele für die Verknüpfung von Inhalten und prozessbezogenen Kompetenzen:
S:     die Zelle als strukturelle und funktionelle Grundbaueinheit des Lebens beschreiben
E:     das hierarchische Ordnungsprinzip von der Zelle zum Organismus erkennen
K:     die Einordnung verschiedener Zellen in das System der Organismen beurteilen
B:     die Erkenntnisse zum Systemcharakter der Zelle zu eigenen Alltagsvorstellungen in Beziehung
       setzen
     3 Abschlussbezogene Standards


          Zellinhaltsstoffe                                                     ca. 7 Unterrichtsstunden

          Verbindliche Inhalte                             Hinweise und Anregungen

          Kohlenhydrate
           Monosaccharide: Aufbau und Vorkommen           modellhafte Darstellung des Molekülaufbaus
             von Glukose

30        SE: Fehling-Probe

             Polysaccharide: Aufbau und Vorkommen
              von Stärke

          SE: Stärkenachweis

          Lipide
           Bedeutung, Vorkommen und Aufbau von
              Neutralfetten und Phospholipiden

          SE: Fettfleckprobe

          Proteine
           Bedeutung, Vorkommen, Aufbau                   Aufbau aus Aminosäuren
           Peptidbindungen
           Räumliche Struktur von Eiweißen
           Denaturierung von Eiweißen durch Säuren,       Aspekte einer gesunden Ernährung, wie z. B.
              Hitze, Schwermetall Ionen, Alkohol           Nahrungspyramide sowie Inhaltsstoffe von
                                                           Lebensmitteln und die Anwendung von
          DE: Xanthoproteinreaktion                        Ernährungsapps können einbezogen werden.
          SE: Biuret-Reaktion                              [PG] [MD4]
           Dauerpräparat von einem Pflanzenorgan
                                                           Ausgewählte Nachweisreaktionen müssen
                                                           protokolliert werden.

     Beispiele für die Verknüpfung von Inhalten und prozessbezogenen Kompetenzen:
     S:         verschiedene Möglichkeiten der Denaturierung von Eiweißen und ihre Bedeutung für die
                Funktion von Organismen beschreiben
     E:         die Fehling-Probe experimentell durchführen und die Ergebnisse protokollieren
     K:         die Bedeutung der Proteine für das Funktionieren eines Organismus erläutern
     B:         das eigene Ernährungsverhalten bezüglich einer gesunden Ernährungsweise reflektieren
                                                                               4.1 Gesetzliche Grundlagen



4         Leistungsfeststellung und Leistungsbewertung
4.1       Gesetzliche Grundlagen
Die Leistungsbewertung erfolgt auf der Grundlage der folgenden Rechtsvorschriften in den jeweils
geltenden Fassungen:
         Oberstufen- und Abiturprüfungsverordnung (Abiturprüfungsverordnung - APVO M-V) vom 19.
          Februar 2019
         Verordnung zur einheitlichen Leistungsbewertung an den Schulen des Landes Mecklenburg-            31
          Vorpommern (Leistungsbewertungsverordnung – LeistBewVO M-V) vom 30. April 2014
         Förderung von Schülerinnen und Schülern mit besonderen Schwierigkeiten im Lesen, im
          Rechtschreiben oder im Rechnen (Verwaltungsvorschrift des Ministeriums für Bildung,
          Wissenschaft und Kultur) vom 20. Mai 2014
4.2       Allgemeine Grundsätze
Leistungsbewertung umfasst mündliche, schriftliche und gegebenenfalls praktische Formen der
Leistungsermittlung. Den Schülerinnen und Schülern muss im Fachunterricht die Gelegenheit dazu
gegeben werden, Kompetenzen, die sie erworben haben, wiederholt und in wechselnden
Zusammenhängen zu üben und unter Beweis zu stellen. Die Lehrkräfte begleiten den Lernprozess der
Schülerinnen und Schüler, indem sie ein positives und konstruktives Feedback zu den erreichten
Lernständen geben und im Dialog und unter Zuhilfenahme der Selbstbewertung der Schülerin bzw.
dem Schüler Wege für das weitere Lernen aufzeigen.
Es sind grundsätzlich alle in Kapitel 3 ausgewiesenen Kompetenzbereiche bei der Leistungsbewertung
angemessen zu berücksichtigen. Das Beurteilen einer Leistung erfolgt in Bezug auf verständlich
formulierte und der Schülerin bzw. dem Schüler bekannten Kriterien, nach denen die Bewertung
vorgenommen wird. Im Fach Biologie ergeben sich die Kriterien zur Leistungsbewertung aus dem
Zusammenspiel der in den Bildungsstandards formulierten Kompetenzen und den im Rahmenplan
formulierten Inhalten.
Anforderungsbereiche und allgemeine Vorgaben für Klassenarbeiten
Ausgehend von den verbindlichen Themen, zu denen erworbene Kompetenzen nachzuweisen sind,
wird im Folgenden insbesondere benannt, nach welchen Kriterien die Klassenarbeiten zu gestalten und
die erbrachten Leistungen zu bewerten sind.
Klassenarbeiten bestehen aus mehreren unabhängig voneinander bearbeitbaren Aufgaben, die in
Teilaufgaben gegliedert sind. Die Teilaufgaben sollen nicht beziehungslos nebeneinanderstehen, aber
doch so unabhängig voneinander sein, dass eine Fehlleistung – insbesondere am Anfang – nicht die
weitere Bearbeitung der Aufgabe stark erschwert. Außerdem soll darauf geachtet werden, dass durch
Teilaufgaben nicht ein Lösungsweg zwingend vorgezeichnet wird.
Sie sind so zu gestalten, dass sie Leistungen in den drei Anforderungsbereichen erfordern.
Anforderungsbereich I umfasst
         das Wiedergeben von Sachverhalten und Kenntnissen im gelernten Zusammenhang,
         die Verständnissicherung sowie
         das Anwenden und Beschreiben geübter Arbeitstechniken und Verfahren.
Anforderungsbereich II umfasst
         das selbständige Auswählen, Anordnen, Verarbeiten, Erklären und Darstellen bekannter
          Sachverhalte unter vorgegebenen Gesichtspunkten in einem durch Übung bekannten
          Zusammenhang und
         das selbstständige Übertragen und Anwenden des Gelernten auf vergleichbare neue
          Zusammenhänge und Sachverhalte.
Anforderungsbereich III umfasst
         das Verarbeiten komplexer Sachverhalte mit dem Ziel, zu selbständigen Lösungen,
          Gestaltungen oder Deutungen, Folgerungen, Verallgemeinerungen, Begründungen und
     4 Leistungsfeststellung und Leistungsbewertung


               Wertungen zu gelangen. Dabei wählen die Schülerinnen und Schüler selbstständig geeignete
               Arbeitstechniken und Verfahren zur Bewältigung der Aufgabe, wenden sie auf eine neue
               Problemstellung an und reflektieren das eigene Vorgehen.
     Die Stufung der Anforderungsbereiche dient der Orientierung auf eine in den Ansprüchen
     ausgewogene Aufgabenstellung und ermöglicht so, unterschiedliche Leistungsanforderungen in den
     einzelnen Teilen einer Aufgabe nach dem Grad des selbstständigen Umgangs mit Gelerntem
     einzuordnen.
32   Der Schwerpunkt der zu erbringenden Leistungen liegt im Anforderungsbereich II. Darüber hinaus sind
     die Anforderungsbereiche I und III zu berücksichtigen.
     Die in den Arbeitsaufträgen verwendeten Operatoren müssen in einen Bezug zu den
     Anforderungsbereichen gestellt werden, wobei die Zuordnung vom Kontext der Aufgabenstellung und
     ihrer unterrichtlichen Einordnung abhängig und damit eine eindeutige Zuordnung zu nur einem
     Anforderungsbereich nicht immer möglich ist.
     Der Schwierigkeitsgrad wird gesteuert durch
              die Komplexität der Aufgabenstellung,
              die Komplexität und Anforderungshöhe des vorgelegten Materials oder einer entsprechenden
               Problemstellung,
              die Anforderung an Kontext- und Orientierungswissen,
              die Anforderung an die sprachliche Darstellung,
              Umfang und Komplexität der notwendigen Reflexion oder Bewertung.


     4.3       Fachspezifische Grundsätze
     Die Anforderungsbereiche im Fach Biologie
     Die Anforderungsbereiche unterscheiden sich vor allem im Grad der Selbstständigkeit bei der
     Bearbeitung der Aufgaben sowie im Grad der Komplexität der gedanklichen Verarbeitungsprozesse
     und stellen damit eine Abstufung in Bezug auf den Anspruch der Aufgabe dar. Der Grad der
     Selbstständigkeit bei der Bearbeitung der Aufgaben zeigt sich im Fach Biologie z. B. in der
     differenzierten Nutzung von Methoden der Erkenntnisgewinnung, in der Anwendung von
     Basiskonzepten sowie im Einbringen von Reflexionselementen. Der Grad der Komplexität der
     gedanklichen Verarbeitung wird vor allem beim Umgang mit verschiedenen Organisationsebenen,
     nämlich der der Moleküle, der Zellen, des Gewebes, der Organe und Organsysteme der Organismen,
     der Populationen sowie ganzer Ökosysteme deutlich.
     Die Reproduktion einfacher Inhalte wird dem Anforderungsbereich I zugeordnet, während die
     selbstständige Anwendung von Fachmethoden und die Herstellung neuer Kontexte auf den
     Anforderungsbereich II verweist. Die eigenständige Planung von Experimenten und deren Umsetzung
     gehören zum Anforderungsbereich III.
     Im Fach Biologie gehören in den Anforderungsbereich I:
              die Reproduktion von Basiswissen (Kenntnisse von Fakten, Zusammenhängen und Methoden)
              die Nutzung bekannter Methoden und Modellvorstellungen in vergleichbaren Beispielen
              die Entnahme von Informationen aus Fachtexten und das Übertragen dieser in einfache
               Schemata, z B. Flussdiagramme
              die schriftliche Darstellung von Daten, Tabellen, Diagrammen und Abbildungen mithilfe der
               Fachsprache
     Im Fach Biologie gehören in den Anforderungsbereich II:
              die Anwendung der Basiskonzepte in neuartigen Zusammenhängen die Übertragung und
               Anpassung von Modellvorstellungen
              die sachgerechte, eigenständig strukturierte und Aufgaben bezogene Darstellung komplexer
               biologischer Abläufe im Zusammenhang einer Aufgabenstellung
              die Auswahl bekannter Daten, Fakten und Methoden zur Herstellung neuer Zusammenhänge
                                                                          4.3 Fachspezifische Grundsätze



      die gezielte Entnahme von Informationen aus vielschichtigen Materialien unter einem
       vorgegebenen Aspekt
      die Anwendung bekannter Experimente und Untersuchungsmethoden in neuartigen
       Zusammenhängen
      die Auswertung von unbekannten Untersuchungsergebnissen unter bekannten Aspekten die
       Beurteilung und Bewertung eines bekannten biologischen Sachverhalts
      die Unterscheidung von Alltagsvorstellungen und wissenschaftlichen Erkenntnissen.
Im Fach Biologie gehören in den Anforderungsbereich III:
                                                                                                           33
      die Entwicklung eines eigenständigen Zugangs zu einem biologischen Phänomen, z. B. die
       Planung eines geeigneten Experimentes
      die selbstständige, zusammenhängende Verarbeitung verschiedener Materialien unter einer
       eigenständig entwickelten Fragestellung
      die Entwicklung eines komplexen gedanklichen Modells bzw. eigenständige Modifizierung
       einer bestehenden Modellvorstellung
      die Entwicklung fundierter Hypothesen auf der Basis verschiedener Fakten, experimenteller
       Ergebnisse, Materialien oder Modelle
      die Reflexion biologischer Sachverhalte in Bezug auf das Menschenbild
      die materialbezogene und differenzierte Beurteilung und Bewertung biologischer
       Anwendungen
      die Argumentation auf der Basis nicht eindeutiger Rohdaten: Aufbereitung der Daten,
       Fehleranalyse und Herstellung von Zusammenhängen
      die kritische Reflexion biologischer Fachbegriffe vor dem Hintergrund komplexer, auch
       widersprüchlicher Informationen oder Beobachtungen


Leistungsbewertung
Bei der Leistungsbewertung sind alle Kompetenzbereiche angemessen zu berücksichtigen und neben
schriftlichen und mündlichen Leistungsfeststellungen auch praktische Formen der Leistungsermittlung
zu etablieren. Insbesondere soll auch das Experimentieren Bestandteil mündlicher, schriftlicher und
praktischer Leistungsfeststellungen sein.
Mikroskopische Zeichnungen
Die in diesem Abschnitt aufgeführten Festlegungen dienen der Vereinheitlichung der Anfertigung
mikroskopischer Zeichnungen und deren Bewertung.
      Zeichnungen werden ausschließlich auf einem weißen DIN-A4-Blatt angefertigt.
      Beschriftungen und Zeichnungen erfolgen grundsätzlich nur mit Bleistift.
      Auf eine einheitliche Schriftgröße in Druckbuchstaben, auf dem gesamten Blatt, ist zu achten.
      Bei der Zeichnung von Einzelzellen aus einem Gewebeverband sind die angrenzenden Zellen
       anzudeuten.
      Innerhalb eines Gewebes reichen drei bis vier Zellen im Gewebeverband aus.
      Bei der Zeichnung von Organen reicht ein Teilausschnitt.
      Für die mikroskopische Darstellung soll mindestens ein Drittel des Blattes genutzt werden.
      Die geschlossene Linienführung muss beachtet werden (keine Einzelstriche und offene
       Zellstrukturen).
      Die mikroskopische Zeichnung orientiert sich auf der linken, die Beschriftung auf der rechten
       Seite.
      Parallele, waagerechte Beschriftungslinien enden rechtsbündig, sollen proportional auf die
       mikroskopische Zeichnung verteilt werden.
      Zellbestandteile werden nicht ausgemalt oder schraffiert dargestellt.
      Die Legende beinhaltet Angaben zum Namen des Präparats, der Vergrößerung, der Färbung
       (falls vorhanden), Datum und Name des Zeichners und befindet sich im unteren Blattbereich.
Konkretisierungen zur detaillierteren Ausgestaltung auf Grundlage dieser Vorgaben sowie einheitliche
Bewertungskriterien sollen im Rahmen der Fachkonferenz erfolgen. In die Bewertungskriterien
müssen die Fachlichkeit, die Sauberkeit sowie die Einhaltung der genannten Festlegungen einfließen.
