Fachlehrplan
Gymnasium
             Stand: 01.08.2022




  Biologie
Der Lehrplan für das Gymnasium ist eine Einheit aus Grundsatzband und Fachlehrplänen.


An der Erarbeitung des Fachlehrplans haben mitgewirkt:


Both, Annette                                 Halle (Leitung der Fachgruppe)
Dr. Kreutzmann, Bodo                          Köthen
Schülert, Babette                             Halle
Wolff, Volker                                 Halberstadt


An der Anpassung des Fachlehrplans gemäß der „Verordnung über die gymnasiale Oberstufe
(Oberstufenverordnung)“ vom 3. Dezember 2013, zuletzt geändert durch Verordnung vom 6. März 2019
(GVBl. LSA S. 39), haben mitgewirkt:


Both, Annette                                 Halle
Caspar, Kerstin                               Naumburg/Schulpforte (Leitung der Fachgruppe)
Ixmeier, Rolf                                 Halle
Peters, Martha                                Burg
Rauchfuß, Andreas                             Aschersleben
Wolff, Volker                                 Halberstadt


An der Überarbeitung des Fachlehrplans auf Grundlage der Bildungsstandards im Fach Biologie für die
Allgemeine Hochschulreife und der Anpassung zu den Schwerpunkten Nachhaltigkeit, Bildung in der digitalen
Welt, Stärkung bildungssprachlicher Kompetenzen sowie den Ergebnissen nach der Erprobung des
Fachlehrplaes haben mitgewirkt:


Caspar, Kerstin                               Naumburg/Schulpforte
Ixmeier, Rolf                                 Halle
Karpinski, Lydia                              Halle (Leitung der Fachgruppe)
Peters, Martha                                Burg
Prof. Dr. Lindner, Martin                     Halle (wissenschaftliche Beratung)
Vaskovits, Tina                               Laucha
Wolff, Volker                                 Halberstadt


Herausgeber:                  Ministerium für Bildung des Landes Sachsen-Anhalt
                              Turmschanzenstr. 32
                              39114 Magdeburg


In Kraft seit 2016, Anpassung 2022
Fachlehrplan Biologie Gymnasium                                                                                           Stand: 01.08.2022


Inhaltsverzeichnis
                                                                                                                                         Seite


1          Bildung und Erziehung im Fach Biologie ........................................................................... 4
2          Kompetenzentwicklung im Fach Biologie .......................................................................... 6
3          Kompetenzentwicklung in den Schuljahrgängen ............................................................. 19
3.1        Übersicht ......................................................................................................................... 19
3.2        Schuljahrgänge 5/6 ......................................................................................................... 22
3.3        Schuljahrgänge 7/8 ......................................................................................................... 28
3.4        Schuljahrgang 9 .............................................................................................................. 38
3.5        Schuljahrgang 10 (Einführungsphase) ............................................................................ 42
3.6        Schuljahrgänge 11/12 (Qualifikationsphase) ................................................................... 46
3.6.1      Grundlegendes Anforderungsniveau ............................................................................... 46
3.6.2      Erhöhtes Anforderungsniveau ......................................................................................... 55
3.6.3      Zweistündiges Wahlpflichtfach ........................................................................................ 68




      Quelle: Landesportal Sachsen-Anhalt (http://lisa.sachsen-anhalt.de) | Lizenz: Creative Commons (CC BY-SA 3.0)
                                                                      3
Fachlehrplan Biologie Gymnasium                                                                   Stand: 01.08.2022



1        Bildung und Erziehung im Fach Biologie
 Teilhabe und             Biologische Bildung als Teil der naturwissenschaftlichen Bildung ermöglicht
 Teilnahme am
                          den Schülerinnen und Schülern eine aktive Teilhabe und Teilnahme an ge-
 gesellschaftlichen
 Leben                    sellschaftlicher Kommunikation und Meinungsbildung zu Fragen der gesell-
                          schaftlichen Entwicklung, z. B. in der Medizin, der Biotechnologie und im
                          Umweltschutz. Zugleich erkennen die Lernenden, dass biologische
                          Erkenntnisse und technische Entwicklungen sich gegenseitig beeinflussen
                          und das menschliche Leben verändern. Darin eingeschlossen ist auch das
                          Verständnis von Risiken, die erkannt, bewertet und beherrscht werden
                          müssen.
                          Der Biologieunterricht bietet biologisches Orientierungs- und Handlungs-
                          wissen, indem er den Blick der Lernenden auf Phänomene der lebenden
                          Natur richtet. Durch die biologische Deutung ausgewählter Naturer-
                          scheinungen vertiefen sie ihr Verständnis und entwickeln ihre persönliche
                          Einstellung zur Natur. Dadurch nehmen sie ihre Umwelt bewusster wahr. In
                          der Biologie ist im Kontext mit der Evolutionstheorie sowie der Vielfalt der
                          Systemebenen im Unterschied zu den anderen Naturwissenschaften
                          generell die Frage nach der ultimaten Betrachtung eines Phänomens ange-
                          messen.

 Lebenswelt-              Biologisches Wissen ermöglicht die Erklärung von Lebensprozessen,
 bezogenes
                          insbesondere auch die der eigenen Person, sowie von evolutionären Ent-
 Lernen
                          wicklungsprozessen. Dies beeinflusst das Handeln in unterschiedlichen
                          Alltagssituationen, gesundheitsgerechtes Verhalten und den nachhaltigen
                          Umgang mit Ressourcen. Die Lernenden erhalten einen fachlichen Zugang
                          zu lebensweltbezogenen Problemen, z. B. zum Erhalt der Biodiversität, zu
                          den Folgen der Globalisierung oder zu Auswirkungen der Biotechnologie.
                          Damit leistet der Biologieunterricht seinen Beitrag zur Bewältigung gegen-
                          wärtiger und künftiger Lebenssituationen der Lernenden auch unter Be-
                          rücksichtigung ökonomischer, sozialer und ethischer Aspekte.
                          Die Schülerinnen und Schüler lernen im Biologieunterricht in der Schule und
                          an außerschulischen Lernorten neben typischen Tätigkeiten auch Berufs-
                          profile kennen, z. B. von Beschäftigten in der Forschung oder im Gesund-
                          heitswesen, für die eine vertiefte biologische Bildung notwendig ist. Damit
                          werden Informationen zur Studien- und Berufsorientierung gegeben.


    Quelle: Landesportal Sachsen-Anhalt (http://lisa.sachsen-anhalt.de) | Lizenz: Creative Commons (CC BY-SA 3.0)
                                                        4
Fachlehrplan Biologie Gymnasium                                                                  Stand: 01.08.2022



 Der Biologieunterricht am Gymnasium vermittelt den Lernenden ein Allgemeine
 Verständnis für die „Natur der Naturwissenschaften“, d. h. für typische Denk- Hochschulreife
 und Arbeitsweisen sowie den hypothetischen Charakter naturwissen-
 schaftlicher Erkenntnis. Er trägt zur Ausprägung der Studierfähigkeit und zur
 Allgemeinen Hochschulreife bei, indem die Schülerinnen und Schüler
 – sich mit fachlichen Standpunkten mündlich und schriftlich kritisch,
     konstruktiv und fair auseinandersetzen,
 – Fachsprache und Bildungssprache in bewusster Abgrenzung zur
     Alltagssprache ziel-, sach- und adressatengerecht verwenden,
 –   Erkenntnisse und Methoden auch aus didaktisch kaum aufbereiteten
     Quellen zielgerichtet gewinnen,
 –   in digitalen Angeboten ergebnisbezogen recherchieren, eigene Medien-
     produkte planen, gestalten und diese Lernergebnisse sach-, situations-,
     funktions- und adressatengerecht dokumentieren,
 –   wesentliche Gedanken von Vorträgen erschließen und systematisch
     dokumentieren,
 –   Arbeitsergebnisse wissenschaftlicher Normen entsprechend darstellen,
 –   längerfristige Lernprozesse, z. B. bei der Erstellung von Facharbeiten
     oder der Durchführung von Projekten, praxisnah und ergebnisorientiert
     planen und realisieren,
 –   das eigene Wissen strukturieren sowie ggf. auftretende Lerndefizite
     feststellen und zielgerichtet abbauen.

 Der Biologieunterricht am Gymnasium führt in die Wissenschaft Biologie Wissenschafts-
 propädeutisch ein, indem                                               propädeutisches
                                                                        Arbeiten
 – mithilfe von Experimenten und Modellen der Erkenntnisprozess und die
     Theoriebildung unterstützt werden,
 –   die Entwicklung und Veränderung von Begriffen, Theorien, Methoden
     und Formen ihrer Darstellung in der Biologie exemplarisch betrachtet
     werden,
 –   neben traditionellen auch moderne Methoden der
     Erkenntnisgewinnung, wie die Nutzung von Simulationen und die
     computergestützte Messwerterfassung und -auswertung, genutzt
     werden,
 –   geprüft wird, ob sich eine Fragestellung mit naturwissenschaftlichen
     Mitteln beantworten lässt,
 –   biologische Phänomene interdisziplinär analysiert werden,
 –   mathematische Methoden bei der quantitativen Voraussage von
     Phänomenen gezielt eingesetzt werden.



 Quelle: Landesportal Sachsen-Anhalt (http://www.lisa.sachsen-anhalt.de) | Lizenz: Creative Commons (CC BY-SA 3.0)
                                                        5
Fachlehrplan Biologie Gymnasium                                                                     Stand: 01.08.2022



2          Kompetenzentwicklung im Fach Biologie
    Kompetenzmodell          In den naturwissenschaftlichen Fächern werden die zu erwerbenden
                             Kompetenzen durch ein gemeinsames Kompetenzmodell 1 strukturiert und
                             in vier Bereichen beschrieben.




                             Abb. 1: Modell der Naturwissenschaftlichen Kompetenz

                             Die Kompetenzbereiche sind in Teilkompetenzbereiche untergliedert, wobei
                             die drei Bereiche der Erkenntnisgewinnungs-, Kommunikations- und
                             Bewertungskompetenz fachübergreifend strukturiert wurden.
                             Sachkompetenz für das Fach Biologie:
                             –   Biologische Sachverhalte betrachten,
                             –   Zusammenhänge in lebenden Systemen betrachten.




1     Sekretariat der Ständigen Konferenz der Kultusminister der Länder in der Bundesrepublik Deutschland
      (Hrsg.) (2020): Bildungsstandards im Fach Biologie für die Allgemeine Hochschulreife. Beschluss der
      Kultusministerkonferenz vom 18.06.2020. Berlin.

    Quelle: Landesportal Sachsen-Anhalt (http://www.lisa.sachsen-anhalt.de) | Lizenz: Creative Commons (CC BY-SA 3.0)
                                                           6
Fachlehrplan Biologie Gymnasium                                                                  Stand: 01.08.2022



 Erkenntnisgewinnungskompetenz:
 –   Fragestellungen und Hypothesen auf Basis von Beobachtungen und
     Theorien bilden,
 –   Fachspezifische Modelle und Verfahren charakterisieren, auswählen
     und zur Untersuchung von Sachverhalten nutzen,
 –   Erkenntnisprozesse und Ergebnisse interpretieren und reflektieren,
 –   Merkmale wissenschaftlicher Aussagen und Methoden charakterisieren
     und reflektieren.
 Kommunikationskompetenz:
 –   Informationen erschließen,
 –   Informationen aufbereiten,
 –   Informationen austauschen und wissenschaftlich diskutieren.
 Bewertungskompetenz:
 –   Sachverhalte und Informationen multiperspektivisch beurteilen,
 –   Kriteriengeleitet Meinungen bilden und Entscheidungen treffen,
 –   Entscheidungsprozesse und Folgen reflektieren.

 Die vier Kompetenzbereiche Sach-, Erkenntnisgewinnungs-, Kommunika-
 tions- und Bewertungskompetenz durchdringen einander und bilden
 gemeinsam die Fachkompetenz im jeweiligen Fach ab. Die Zuordnung
 einzelner Kompetenzen zu einem der vier Bereiche ist nicht immer eindeutig
 möglich, da eine Kompetenz Facetten aus mehreren Bereichen umfassen
 kann.

 Mittels der Basiskonzepte beschreiben und analysieren die Lernenden Basiskonzepte
 fachwissenschaftliche Inhalte. Mit ihnen bewältigen sie einerseits die Kom-
 plexität biologischer Sachverhalte und vernetzen andererseits das
 exemplarisch und kumulativ erworbene Wissen. Das so strukturierte Grund-
 wissen ermöglicht ihnen, naturwissenschaftliche Problemfelder unter biolo-
 gischem Aspekt in gesellschaftlichen Zusammenhängen und Diskussionen
 sowohl zu verfolgen als auch zu bewerten.
 Basiskonzepte werden in der Sekundarstufe I eingeführt und in der
 Sekundarstufe II erweitert und vertieft. Die Lernenden nutzen die Basiskon-
 zepte zur Analyse neuer Phänomene und wenden sie bei der Lösung von
 Problemen an. Mit ihrer Hilfe ordnen sie neue Erkenntnisse und verknüpfen
 diese mit bereits bekannten Sachverhalten.


 Quelle: Landesportal Sachsen-Anhalt (http://www.lisa.sachsen-anhalt.de) | Lizenz: Creative Commons (CC BY-SA 3.0)
                                                        7
Fachlehrplan Biologie Gymnasium                                                                  Stand: 01.08.2022



                          So entwickeln sie anschlussfähiges Wissen, das ihnen als eine tragfähige
                          Grundlage die Orientierung in einer sich verändernden Welt und eine Ver-
                          tiefung der biologischen Kompetenzen in weiterführenden Bildungsgängen
                          ermöglicht.
                          Struktur und Funktion
                          Das Basiskonzept Struktur und Funktion beschreibt den Sachverhalt,
                          dass es zwischen einer Struktur und deren Funktion oft einen
                          Zusammenhang gibt. Der Zusammenhang von Struktur und Funktion ist
                          auf verschiedenen Systemebenen, von den Molekülen bis zur
                          Biosphäre, relevant und gilt für Lebewesen und Lebensvorgänge.
                          Innerhalb dieses Basiskonzeptes gibt es wesentliche Prinzipien, z. B.
                          Kompartimentierung,               Schlüssel-Schloss-Prinzip,           Oberflächen-
                          vergrößerung, Gegenspielerprinzip, Gegenstromprinzip.
                          Stoff- und Energieumwandlung
                          Das Basiskonzept Stoff- und Energieumwandlung beschreibt den
                          Sachverhalt,      dass      biologische     Systeme       offene,     sich      selbst
                          organisierende Systeme sind, die im ständigen Austausch mit der
                          Umwelt stehen. Alle Lebensprozesse benötigen Energie und laufen unter
                          Energieumwandlungen ab. Lebewesen nehmen Stoffe auf, wandeln sie
                          um und scheiden Stoffe wieder aus. Innerhalb dieses Basiskonzeptes
                          gibt es wesentliche Prinzipien, z. B. Fließgleichgewicht, Stoffkreislauf,
                          Energieentwertung, energetische Kopplung.
                          Information und Kommunikation
                          Das Basiskonzept Information und Kommunikation beschreibt den
                          Sachverhalt, dass Lebewesen Informationen aufnehmen, weiterleiten,
                          verarbeiten, speichern und auf sie reagieren. Kommunikation findet auf
                          verschiedenen Systemebenen statt: In einem vielzelligen Organismus
                          sind alle Organe, Gewebe, Zellen und deren Bestandteile beständig an
                          der Kommunikation beteiligt. Auch zwischen Organismen findet
                          Kommunikation         auf    vielfältige   Weise      statt.   Innerhalb       dieses
                          Basiskonzeptes gibt es wesentliche Prinzipien, z. B. Signaltransduktion,
                          Codierung und Decodierung von Information.
                          Steuerung und Regelung
                          Das     Basiskonzept        Steuerung       und     Regelung       beschreibt      den
                          Sachverhalt, dass biologische Systeme viele Zustandsgrößen in


 Quelle: Landesportal Sachsen-Anhalt (http://www.lisa.sachsen-anhalt.de) | Lizenz: Creative Commons (CC BY-SA 3.0)
                                                        8
Fachlehrplan Biologie Gymnasium                                                                  Stand: 01.08.2022



 Grenzen halten, auch wenn innere oder äußere Faktoren sich kurzfristig
 stark ändern. Dabei werden innere Zustände aufrechterhalten oder
 funktionsbezogen verändert. Innerhalb dieses Basiskonzeptes gibt es
 wesentliche Prinzipien, z.B. positive und negative Rückkopplung, Prinzip
 der Homöostase.
 Individuelle und evolutive Entwicklung
 Das Basiskonzept individuelle und evolutive Entwicklung beschreibt
 den Sachverhalt, dass sich lebende Systeme                      über verschiedene
 Zeiträume im Zusammenhang mit Umwelteinflüssen verändern. Die
 individuelle Entwicklung von           Lebewesen und die Weitergabe ihrer
 genetischen Information durch Fortpflanzung sind die Grundlage für
 evolutive Entwicklung. Sexuelle Fortpflanzung führt zur Rekombination
 von genetischem Material und erhöht die genetische Variation.
 Zusammen mit Selektion ist genetische Variation eine wichtige Ursache
 für Artwandel. Innerhalb dieses Basiskonzeptes gibt es wesentliche
 Prinzipien, z. B. Zelldifferenzierung, Reproduktion, Selektion.

 Im Kompetenzbereich Sachkompetenz werden das Wissen und die Kompetenzbereich
                                                                           Sachkompetenz
 Fähigkeiten der Schülerinnen und Schüler bezüglich konkreter biologischer
 Inhalte beschrieben. Dieses Wissen wird mithilfe von Basiskonzepten
 strukturiert, sodass kumulatives Lernen sowie das Erschließen neuer
 Erkenntnisse begünstigt werden.
 Die Schülerinnen und Schüler erwerben in der Auseinandersetzung mit
 vielfältigen fachlichen Fragestellungen und Inhalten Kompetenzen. Die
 Breite der Naturwissenschaft Biologie, ihr hoher Wissensstand sowie die
 gegenwärtige       Dynamik       erfordern    für    den   Biologieunterricht      eine
 Konzentration auf wesentliche Inhalte und ein exemplarisches Vorgehen.
 Grundlegende Wissensbestände zu ausgewählten Organismen und
 biologischen Phänomenen, zu Begriffen und Prinzipien sind die Basis für die
 flexible Bearbeitung biologischer Fragestellungen. Dabei werden für die
 Erklärung      biologischer      Phänomene          Aspekte     der    Synthetischen
 Evolutionstheorie altersgemäß herangezogen. Beim Aufbau von vernetztem
 Wissen entwickeln die Lernenden ein Verständnis für die Zusammenhänge
 zwischen den Systemebenen.




 Quelle: Landesportal Sachsen-Anhalt (http://www.lisa.sachsen-anhalt.de) | Lizenz: Creative Commons (CC BY-SA 3.0)
                                                        9
Fachlehrplan Biologie Gymnasium                                                                  Stand: 01.08.2022



                           Am Ende der
                                    Einführungsphase                           Qualifikationsphase
                           können die Schülerinnen und Schüler in der Regel
                           –   biologische Sachverhalte sowie Anwendungen der Biologie
                               sachgerecht beschreiben.
                           –   biologische Phänomene sowie Anwendungen der Biologie auch
                               mithilfe von Basiskonzepten strukturieren und erschließen.
                           –   biologische Sachverhalte unter Verwendung der Basiskonzepte und
                               Einbindung fachübergreifender Aspekte erläutern.
                           –   Fragestellungen zu                     –    theoriegeleitet Hypothesen und
                               biologischen Phänomenen und                 Aussagen zu biologischen
                               Anwendungen der Biologie                    Phänomenen sowie
                               identifizieren und entwickeln.              Anwendungen der Biologie
                                                                           formulieren.
                           –   Eigenschaften lebender                 –    Eigenschaften lebender
                               Systeme auch mithilfe von                   Systeme auch mithilfe von
                               Basiskonzepten strukturieren                Basiskonzepten strukturieren
                               und erschließen.                            und erschließen sowie unter
                                                                           qualitativen und quantitativen
                                                                           Aspekten erläutern.
                           –   Vernetzungen zwischen                  –    Vernetzungen zwischen
                               Systemebenen exemplarisch                   Systemebenen von Molekülen
                               darstellen.                                 bis zur Biosphäre darstellen.
                           –   Prozesse in und zwischen lebenden Systemen sowie zwischen
                               lebenden Systemen und ihrer Umwelt erläutern.
                           –   Entstehung und Bedeutung von Biodiversität sowie Gründe für deren
                               Schutz und nachhaltige Nutzung erläutern.




 Quelle: Landesportal Sachsen-Anhalt (http://www.lisa.sachsen-anhalt.de) | Lizenz: Creative Commons (CC BY-SA 3.0)
                                                        10
Fachlehrplan Biologie Gymnasium                                                                     Stand: 01.08.2022



    Im Biologieunterricht werden grundlegende wissenschaftsmethodische Kompetenzbereich
                                                                             Erkenntnis-
    Verfahren genutzt, um Erkenntnisprozesse gestalten und nachvollziehen zu
                                                                             gewinnungs-
    können sowie deren Möglichkeiten und Grenzen zu reflektieren.            kompetenz
    Die   Lernenden       werten      gewonnene       Daten        bzw.   Ergebnisse     aus,
    systematisieren und verallgemeinern diese unter Nutzung geeigneter
    Methoden      sowie       digitaler    Werkzeuge         und    Endgeräte.    Einerseits
    beobachten, beschreiben und vergleichen die Schülerinnen und Schüler
    Phänomene, formulieren Fragestellungen und stellen Hypothesen auf.
    Andererseits leiten sie aus theoretischen Grundlagen Schlussfolgerungen
    ab und überprüfen diese experimentell. Sie planen ihr Vorgehen zunehmend
    selbstständig unter dem Aspekt der Erkenntnisgewinnung und erschließen
    dazu sachgerechte Informationen unter Anwendung entsprechender
    Untersuchungs- sowie Recherchemethoden. Insbesondere bei Schüler-
    experimenten 2 arbeiten          die   Schülerinnen        und    Schüler    kooperativ,
    konstruktiv und zielorientiert zusammen. Mikroskopieren, Sezieren von
    Naturobjekten       und      Identifizieren     von      Organismen         werden    als
    fachspezifische      Arbeitstechniken         genutzt.     Kennzeichnend       für   den
    Biologieunterricht ist zudem die Differenzierung von funktionalen und
    kausalen sowie von proximaten und ultimaten Erklärungsweisen. Modelle
    und Modellbildung kommen im biologischen Erkenntnisprozess besonders
    dann zur Anwendung, wenn komplexe Phänomene bearbeitet oder
    veranschaulicht werden müssen. Die Auswahl bzw. die Erstellung eines
    geeigneten Modells unter Beachtung der Fragestellung und das kritische
    Reflektieren des Modells sind bedeutsamer Teil der biologischen
    Erkenntnisgewinnung.




2     Der Begriff „Schülerexperiment“ schließt alle Lernenden ein.

    Quelle: Landesportal Sachsen-Anhalt (http://www.lisa.sachsen-anhalt.de) | Lizenz: Creative Commons (CC BY-SA 3.0)
                                                              11
Fachlehrplan Biologie Gymnasium                                                                  Stand: 01.08.2022



                           Am Ende der
                                    Einführungsphase                           Qualifikationsphase
                           können die Schülerinnen und Schüler in der Regel
                           –   Phänomene und Beobachtungen als Ausgangspunkte von
                               Untersuchungen beschreiben.
                           –   Fragestellungen zu                      –   theoriegeleitet Hypothesen zur
                               biologischen Sachverhalten                  Bearbeitung von
                               identifizieren und entwickeln.              Fragestellungen aufstellen.
                           –   Beobachtungen, Vergleiche,              –   hypothesengeleitete
                               Experimente und                             Beobachtungen, Vergleiche,
                               Modellierungen zunehmend                    Experimente und
                               selbstständig planen,                       Modellierungen zunehmend
                               durchführen und diese                       selbstständig planen,
                               protokollieren.                             durchführen und diese
                                                                           protokollieren.
                                                                       –   bei der Planung von
                                                                           Beobachtungen, Vergleichen,
                                                                           Experimenten sowie
                                                                           Modellierungen das jeweilige
                                                                           Variablengefüge
                                                                           berücksichtigen.
                                                                       –   Variablenkontrolle beim
                                                                           Experimentieren
                                                                           berücksichtigen.
                           –   qualitative und quantitative Daten auch mithilfe digitaler Werkzeuge
                               aufnehmen und diese auswerten.
                           –   Labor- und freilandbiologische Geräte und Techniken sachgerecht
                               und unter Berücksichtigung der Sicherheitsbestimmungen
                               anwenden.
                           –   in erhobenen oder                       –   in erhobenen oder
                               recherchierten Daten                        recherchierten Daten
                               Strukturen, Beziehungen und                 Strukturen, Beziehungen und
                               Trends finden und                           Trends finden, diese
                               Schlussfolgerungen ziehen.                  theoriebezogen erklären und
                                                                           Schlussfolgerungen ziehen.
                           –   Qualität von Daten z. B.                –   Gültigkeit von Daten beurteilen
                               hinsichtlich der Genauigkeit                und mögliche Fehlerquellen
                               und Zuverlässigkeit beurteilen.             ermitteln.
                           –   Hypothese widerlegen oder stützen.
                           –   Möglichkeiten und Grenzen               –   Möglichkeiten und Grenzen von
                               von Modellen erkennen.                      Modellen diskutieren.




 Quelle: Landesportal Sachsen-Anhalt (http://www.lisa.sachsen-anhalt.de) | Lizenz: Creative Commons (CC BY-SA 3.0)
                                                        12
Fachlehrplan Biologie Gymnasium                                                                  Stand: 01.08.2022



  –   eigene Ergebnisse zunehmend             –   eigene Ergebnisse und den
      reflektieren.                               eigenen Prozess der
                                                  Erkenntnisgewinnung
                                                  reflektieren.
  –   aus der Interpretation von Untersuchungsbefunden
      fachübergreifende Bezüge herstellen.
  –   Möglichkeiten und Grenzen               –   Möglichkeiten und Grenzen des
      von gewonnenen Erkenntnisse                 konkreten
      reflektieren.                               Erkenntnisgewinnungs-
                                                  prozesses sowie der
                                                  gewonnenen Erkenntnisse
                                                  (z. B. Reproduzierbarkeit,
                                                  Falsifizierbarkeit,
                                                  Intersubjektivität, logische
                                                  Konsistenz, Vorläufigkeit)
                                                  reflektieren.
  –   Bedingungen und                         –   Kriterien wissenschaftlicher
      Eigenschaften biologischer                  Wissensproduktion
      Erkenntnisgewinnung                         (Evidenzbasierung,
      exemplarisch reflektieren.                  Theorieorientierung)
                                                  reflektieren.

  Kommunikation ist eine Grundlage des menschlichen Zusammenlebens in Kompetenzbereich
                                                                        Kommunikations-
  allen Bereichen und ermöglicht die Auseinandersetzung mit der Lebens-
                                                                        kompetenz
  wirklichkeit.
  Die sprachliche Bildung ist immanenter Bestandteil des Biologieunterrichts.
  Die Bildungssprache wird altersgerecht entwickelt und angewandt. Dabei
  ist der sukzessive Einsatz von Operatoren wesentlicher Bestandteil der
  Sprachkompetenzentwicklung. Der Biologieunterricht leistet einen Beitrag
  zur Entwicklung von Fachsprache und Argumentationsstrukturen sowie zur
  Nutzung fachtypischer Darstellungen. Kommunizieren ist Methode und Ziel
  des Lernens gleichermaßen und umfasst das Erschließen, Aufbereiten und
  den Austausch von Informationen. Die Schülerinnen und Schüler
  positionieren sich auf fachlicher Ebene, finden Argumente oder revidieren
  ggf. ihre Auffassung aufgrund der vorgetragenen Einwände. Dabei fördern
  sich die Erkenntnisgewinnung und der fachbezogene Spracherwerb
  gegenseitig.




 Quelle: Landesportal Sachsen-Anhalt (http://www.lisa.sachsen-anhalt.de) | Lizenz: Creative Commons (CC BY-SA 3.0)
                                                        13
Fachlehrplan Biologie Gymnasium                                                                  Stand: 01.08.2022



                           Am Ende der
                                    Einführungsphase                           Qualifikationsphase
                           können die Schülerinnen und Schüler in der Regel
                           –   zu biologischen Sachverhalten zielgerichtet in analogen und digitalen
                               Medien recherchieren und für ihre Zwecke passende Quellen
                               auswählen.
                           –   relevante und aussagekräftige Informationen und Daten zu
                               biologischen Sachverhalten und anwendungsbezogenen
                               Fragestellungen auswählen und Informationen aus Quellen mit
                               verschiedenen, auch komplexen Darstellungsformen, erschließen.
                           –   Übereinstimmung verschiedener Quellen oder Darstellungsformen im
                               Hinblick auf deren Aussagen prüfen.
                           –   Herkunft, Qualität und                 –    Herkunft, Qualität und
                               Vertrauenswürdigkeit von                    Vertrauenswürdigkeit von
                               verwendeten Quellen und                     verwendeten Quellen und
                               Medien analysieren.                         Medien sowie darin enthaltene
                                                                           Darstellungsformen im
                                                                           Zusammenhang mit der
                                                                           Intention der Autorin/des Autors
                                                                           analysieren.
                           –   ausgewählte Informationen strukturieren, interpretieren und
                               Schlussfolgerungen ableiten.
                           –   den Informationsgehalt von             –    den Informationsgehalt von
                               Alltags- und Fachsprache                    Alltags- und Fachsprache
                               vergleichen und biologische                 vergleichen und komplexe
                               Sachverhalte im                             biologische Zusammenhänge
                               überschaubaren Kontext                      fachsprachlich richtig erläutern.
                               fachsprachlich richtig erläutern.
                           –   Sachverhalte aus ultimater und         –    Sachverhalte aus ultimater und
                               proximater Sicht erklären, ohne             proximater Sicht erklären, ohne
                               dabei unangemessene finale                  dabei unangemessene finale
                               Begründungen zu nutzen.                     Begründungen zu nutzen sowie
                                                                           zwischen funktionalen und
                                                                           kausalen Erklärungen
                                                                           unterscheiden.
                           –   geeignete Darstellungsformen für biologische Sachverhalte nutzen
                               und diese ineinander überführen.
                           –   biologische Sachverhalte sowie Lern- und Arbeitsergebnisse sach-,
                               adressaten- und situationsgerecht unter Einsatz geeigneter analoger
                               und digitaler Medien verarbeiten sowie präsentieren.




 Quelle: Landesportal Sachsen-Anhalt (http://www.lisa.sachsen-anhalt.de) | Lizenz: Creative Commons (CC BY-SA 3.0)
                                                        14
Fachlehrplan Biologie Gymnasium                                                                  Stand: 01.08.2022




  –   sich mit anderen konstruktiv           –    zu biologischen Sachverhalten
      über biologische Sachverhalte               kriterien- und evidenzbasiert
      austauschen, gegebenenfalls                 sowie situationsgerecht
      den eigenen Standpunkt                      wissenschaftlich
      vertreten, reflektieren und                 argumentieren.
      korrigieren.
  –   Urheberschaft prüfen, verwendete Quellen belegen und Zitate
      kennzeichnen.

 Die Schülerinnen und Schüler erkennen bewertungsrelevante Situationen Kompetenzbereich
                                                                       Bewertungs-
 und nutzen den Bewertungsprozess, um Handlungsoptionen zu eruieren
                                                                       kompetenz
 sowie Entscheidungen in Bezug auf biologische Aspekte aufgrund
 gesellschaftlich akzeptierter und persönlich relevanter Werte und Normen
 zu treffen. Für die Meinungsbildung werden neben biologischen Methoden
 und Erkenntnissen auch außerfachliche Kriterien zur Entwicklung multi-
 perspektivischen Denkens herangezogen.
 Die gezielte Auswahl von Kontexten ermöglicht es den Lernenden,
 biologische Kenntnisse auf neue Fragestellungen zu übertragen, Probleme
 in realen Situationen zu erfassen, Interessenkonflikte auszumachen,
 mögliche Lösungen zu erwägen und deren Konsequenzen zu diskutieren.
 Schülerinnen und Schüler prüfen Argumente sowohl auf ihren deskriptiven
 als auch normativen Anteil, um sachgerechte, selbstbestimmte und
 verantwortungsbewusste Entscheidungen zu treffen. Die Lernenden
 differenzieren     nach     naturwissenschaftlichen         und    nicht    naturwis-
 senschaftlichen Aussagen in Texten und Darstellungen.




 Quelle: Landesportal Sachsen-Anhalt (http://www.lisa.sachsen-anhalt.de) | Lizenz: Creative Commons (CC BY-SA 3.0)
                                                        15
Fachlehrplan Biologie Gymnasium                                                                  Stand: 01.08.2022



                           Am Ende der
                                    Einführungsphase                           Qualifikationsphase
                           können die Schülerinnen und Schüler in der Regel
                           –   Sachverhalte im Hinblick auf ihre Bewertungsrelevanz analysieren.
                           –   Sachverhalte aus unterschiedlichen Perspektiven betrachten.
                           –   deskriptive und normative              –   deskriptive und normative
                               Aussagen unter Anleitung                   Aussagen selbstständig
                               unterscheiden.                             unterscheiden und dabei Werte
                                                                          identifizieren, die normativen
                                                                          Aussagen zugrunde liegen.
                           –   Quellen hinsichtlich ihrer Herkunft und in Bezug auf spezifische
                               Interessenlagen beurteilen.
                           –   Möglichkeiten und Grenzen              –   Möglichkeiten und Grenzen
                               biologischer Sichtweisen unter             biologischer Sichtweisen
                               Anleitung beurteilen.                      selbstständig beurteilen.
                           –   Bewertungskriterien auch unter Berücksichtigung außerfachlicher
                               Aspekte aufstellen.
                           –   Handlungsoptionen in                   –   anhand relevanter
                               gesellschaftlich- oder                     Bewertungskriterien
                               persönlich relevanten                      Handlungsoptionen in
                               Entscheidungssituationen mit               gesellschaftlich- oder persönlich
                               fachlichem Bezug entwickeln.               relevanten
                                                                          Entscheidungssituationen mit
                                                                          fachlichem Bezug entwickeln
                                                                          und diese abwägen.
                           –   sich kriteriengeleitet Meinungen bilden und Entscheidungen auf der
                               Grundlage von Sachinformationen und Werten treffen.
                           –   kurz- und langfristige, lokale und globale Folgen eigener und
                               gesellschaftlicher Entscheidungen reflektieren.
                           –   den Prozess der Bewertung aus persönlicher, gesellschaftlicher und
                               ethischer Perspektive reflektieren.
                           –   Auswirkungen von Anwendungen der Biologie im Sinne einer
                               nachhaltigen Entwicklung aus ökologischer, ökonomischer,
                               politischer und sozialer Perspektive beurteilen und bewerten.




 Quelle: Landesportal Sachsen-Anhalt (http://www.lisa.sachsen-anhalt.de) | Lizenz: Creative Commons (CC BY-SA 3.0)
                                                        16
Fachlehrplan Biologie Gymnasium                                                                  Stand: 01.08.2022



 Der Biologieunterricht leistet einen bedeutenden Beitrag zur Entwicklung Beitrag zur
 der naturwissenschaftlichen Kompetenz, wie sie im Grundsatzband Entwicklung der
                                                                          Schlüssel-
 beschrieben ist. Darüber hinaus wird durch die Beschreibung von Teil- kompetenzen
 kompetenzen in den fachspezifischen Kompetenzen auch die Heraus-
 bildung von Schlüsselkompetenzen berücksichtigt.
 Die zunehmend selbstständige Auseinandersetzung mit biologischen Sach-
 verhalten sowie die Planung, Durchführung und Auswertung von Experi-
 menten im Biologieunterricht wie auch die Durchführung von Exkursionen
 unterstützen die weitere Entwicklung der Lern- und Sozialkompetenz. Durch
 die im Biologieunterricht geforderte Fähigkeit, über naturwissenschaftliche
 Phänomene zu kommunizieren, wird die Sprachkompetenz entwickelt.
 Weiterhin nutzen die Schülerinnen und Schüler Medien, um sich in
 kommunikativen und kooperativen Prozessen angemessen zu artikulieren.
 Die Nutzung mathematischer Systeme, Verfahren und Modelle zur
 quantitativen Analyse biologischer Phänomene fördert die mathematische
 Kompetenz.
 Durch die Einbettung biologischer Fragestellungen in einen gesell-
 schaftlichen Kontext werden u. a. ökonomische Anwendungen von Fach-
 kenntnissen diskutiert.

 Im Biologieunterricht ist der zielgerichtete und reflektierte Einsatz von Beitrag zur Bildung
                                                                           in der digitalen Welt
 digitalen Medien und Werkzeugen unverzichtbar. Die Schülerinnen und
 Schüler entwickeln dabei die folgenden Kompetenzen:
 –   Informationen zu ausgewählten biologischen Sachverhalten und
     Zusammenhängen selbstständig recherchieren, quellenkritisch
     aufbereiten und aufbewahren,
 –   Beobachtungsergebnisse und Erkenntnisse dokumentieren, daraus
     digitale Produkte auch kollaborativ erstellen und präsentieren,
 –   Mediennutzung unter dem Aspekt des Suchtverhaltens diskutieren
     sowie Schlussfolgerungen für eine gesunde Lebensführung ableiten,
 –   Umweltauswirkungen digitaler Technologien kritisch beurteilen,
 –   Arten mithilfe digitaler Medien identifizieren,
 –   Computeranimationen zur Veranschaulichung und
     Erkenntnisgewinnung anwenden,




 Quelle: Landesportal Sachsen-Anhalt (http://www.lisa.sachsen-anhalt.de) | Lizenz: Creative Commons (CC BY-SA 3.0)
                                                        17
Fachlehrplan Biologie Gymnasium                                                                     Stand: 01.08.2022



                             –    Computersimulationen durch gezielte Variation der Parameter zur
                                  Untersuchung biologischer Phänomene und von Naturobjekten nutzen
                                  sowie daraus Erkenntnisse ableiten,
                             –    Messwerte digital erfassen und auswerten,
                             –    gemessene Werte grafisch darstellen.

    Beitrag zur Bildung      Im Sinne der 17 Weltnachhaltigkeitsziele 3 werden im Biologieunterricht
    für nachhaltige
                             fachspezifische Schwerpunkte in den Bereichen Gesundheit, Natur- und
    Entwicklung
                             Umweltschutz sowie Bewahrung der Biodiversität gesetzt, um die
                             Schülerinnen und Schüler zu einer kompetenten Teilhabe an gesell-
                             schaftsrelevanten Themen zu befähigen.
                             In   der    Auseinandersetzung        mit    biologischen      Themen      entwickeln
                             Schülerinnen      und     Schüler     ein    Verständnis      für   die    komplexen
                             Zusammenhänge bezüglich kurz- und langfristiger sowie lokaler und
                             globaler Folgen eigener und gesellschaftlicher Entscheidungen. Aus diesen
                             Erkenntnissen leiten sie eigene Handlungsoptionen ab.

    Differenzierung          In den Kursen auf grundlegendem und erhöhtem Anforderungsniveau wird
    zwischen
                             eine individuelle naturwissenschaftliche Kompetenz ausgeprägt. Unter-
    grundlegendem
    und erhöhtem             schiede ergeben sich vor allem in Hinblick auf:
    Anforderungs-
                             –    Anzahl und Umfang der Kompetenzschwerpunkte,
    niveau
                             –    Komplexität und Vielfalt der Untersuchungsaspekte,
                             –    Ausmaß und Vielfalt der zu analysierenden Materialien sowie den Grad
                                  der Selbstständigkeit bei der Gestaltung des Erkenntnisprozesses,
                             –    theoretische Grundlegung des Erkenntnisprozesses,
                             –    Umfang und Einsatz hypothesengeleiteter Experimente.




3     Vereinte Nationen (Hrsg.) (2016): Ziele für eine nachhaltige Entwicklung. New York, S. 3–17.

    Quelle: Landesportal Sachsen-Anhalt (http://www.lisa.sachsen-anhalt.de) | Lizenz: Creative Commons (CC BY-SA 3.0)
                                                           18
Fachlehrplan Biologie Gymnasium                                                                     Stand: 01.08.2022



3            Kompetenzentwicklung in den Schuljahrgängen
3.1          Übersicht

     Schuljahrgänge                                    Kompetenzschwerpunkte
             5/6             –   Biologie als Lehre von den lebenden Systemen erläutern
                             –   Angepasstheit der Wirbeltiere an Lebensweise und Lebensraum
                                 erläutern
                             –   Entwicklung des Menschen in der Pubertät beschreiben
                             –   Samenpflanzen und ihre Entwicklung beschreiben
             7/8             –   Zelluläre Strukturen von Organismen und zelluläre Prozesse
                                 beobachten und darstellen
                             –   Mikroorganismen und ihre Bedeutung für den Menschen darstellen
                             –   Angepasstheit von wirbellosen Tieren an Lebensweise und
                                 Lebensraum erläutern
                             –   System und Systemebenen am Beispiel des Menschen unter
                                 Einbeziehung seiner Umwelt erklären
                             –   System und Systemebenen am Beispiel von Samenpflanzen unter
                                 Einbeziehung der Umwelt erklären
              9              –   Wechselwirkungen zwischen Mensch und Umwelt darstellen
                             –   Wechselwirkungen zwischen Organismen untereinander und mit ihrer
                                 Umwelt im Ökosystem Wald erläutern
            10               –   Vererbungsvorgänge als Merkmal des Lebens darstellen und deren
    Einführungsphase             Gesetzmäßigkeiten anwenden
                             –   Biologische Phänomene auf der Grundlage der Evolution interpretieren


Grundlegendes Anforderungsniveau 4

     Schuljahrgänge                                        Kompetenzschwerpunkte
                             –   Vom Reiz zur Reaktion – Prozesse der Informationsverarbeitung auf
                                 zellulärer und physiologischer Grundlage erklären
                             –   Von der DNA zum Merkmal – Konstanz und Variabilität der
          11/12                  genetischen Information interpretieren
       Qualifikations-
          phase              –   Vom Umweltfaktor zum Ökosystem – Variabilität und Angepasstheit
                                 von Organismen begründen
                             –   Von der Entstehung des Lebens zur Biodiversität – Geschichte und
                                 Verwandtschaft von Organismen erläutern




4     Das dreistündige Wahlpflichtfach entspricht dem grundlegenden Anforderungsniveau.

    Quelle: Landesportal Sachsen-Anhalt (http://www.lisa.sachsen-anhalt.de) | Lizenz: Creative Commons (CC BY-SA 3.0)
                                                           19
Fachlehrplan Biologie Gymnasium                                                                  Stand: 01.08.2022


Erhöhtes Anforderungsniveau

                        –    Von der Zelle zum Organismus I – Struktur- und Funktionszusammen-
                             hänge in verschiedenen Systemebenen des Menschen ableiten
                        –    Vom Reiz zur Reaktion – Prozesse der Informationsverarbeitung
                             erklären

                        –    Von der DNA zum Merkmal – Konstanz und Variabilität der genetischen
      11/12                  Information interpretieren
   Qualifikations-
      phase             –    Von der Zelle zum Organismus II – Struktur- und Funktionszusammen-
                             hänge in verschiedenen Systemebenen der Pflanze ableiten
                        –    Vom Umweltfaktor zum Ökosystem – Variabilität und Angepasstheit von
                             Organismen begründen
                        –    Von der Entstehung des Lebens zur Biodiversität – Geschichte und
                             Verwandtschaft von Organismen erläutern


Zweistündiges Wahlpflichtfach

  Schuljahrgänge        Kompetenzschwerpunkte
                        –    Vom Reiz zur Reaktion – Prozesse der Informationsverarbeitung auf
                             zellulärer und physiologischer Grundlage erklären
      11/12             –    Von der DNA zum Merkmal – Konstanz und Variabilität der genetischen
  Qualifikations-            Information interpretieren
      phase
  (zweistündiges        –    Vom Umweltfaktor zum Ökosystem – Variabilität und Angepasstheit von
  Wahlpflichtfach)           Organismen begründen
                        –    Von der Entstehung des Lebens zur Biodiversität – Geschichte und
                             Verwandtschaft von Organismen erläutern




 Quelle: Landesportal Sachsen-Anhalt (http://www.lisa.sachsen-anhalt.de) | Lizenz: Creative Commons (CC BY-SA 3.0)
                                                        20
Fachlehrplan Biologie Gymnasium                                                                  Stand: 01.08.2022


Alle in den Kompetenzschwerpunkten ausgewiesenen Experimente sind verbindlich. Die als
Schülerexperimente gekennzeichneten Experimente sind von allen Schülerinnen und Schülern
durchzuführen. Bei den anderen Experimenten wird die Organisationsform der Lehrkraft freigestellt.
Die praktischen Arbeiten sind unter Beachtung des Gesundheits-, Arbeits- und Brandschutzes
durchzuführen. Bei der Einbeziehung von Naturobjekten sind die Naturschutzbestimmungen zu
berücksichtigen.
Neu eingeführte fachspezifische Methoden werden nur einmalig im grundlegenden Wissensbestand
des entsprechenden Kompetenzschwerpunktes angegeben. Die weitere Anwendung und Festigung
liegt im Ermessen der Lehrkraft.


Legende:
SE Das Schülerexperiment ist von allen Schülerinnen und Schülern durchzuführen.
SE oder LDE Das Experiment ist von Schülerinnen und Schülern oder als Demonstrations-
experiment durchzuführen.
CS Die Computersimulation ist von allen Schülerinnen und Schülern durchzuführen.
MIK Die mikroskopische Arbeit ist von allen Schülerinnen und Schülern durchzuführen.
EXK Die Exkursion ist von allen Schülerinnen und Schülern durchzuführen.




 Quelle: Landesportal Sachsen-Anhalt (http://www.lisa.sachsen-anhalt.de) | Lizenz: Creative Commons (CC BY-SA 3.0)
                                                        21
Fachlehrplan Biologie Gymnasium, Schuljahrgänge 5/6                                                Stand: 01.08.2022


3.2       Schuljahrgänge 5/6

 Kompetenzschwerpunkt:                 Biologie als Lehre von den lebenden Systemen
                                       erläutern

 Sachkompetenz             –   allgemeine Merkmale von Lebewesen beschreiben und erläutern sowie
                               die Biologie als Wissenschaft von lebenden Systemen darstellen
                           –   Lebewesen mithilfe von gemeinsamen und unterschiedlichen
                               Baumerkmalen ordnen
                           –   Bedeutung biologischer Erkenntnisse für die art- und
                               verhaltensgerechte Haltung von Tieren im eigenen Lebensbereich
                               ableiten

 Erkenntnis-               –   Merkmale von Lebewesen mithilfe von Modellen, Naturobjekten und
 gewinnungs-                   digitalen Medien beobachten, vergleichen und ordnen
 kompetenz                 –   auf der Grundlage von Lupenbeobachtungen spezifische Merkmale
                               von Lebewesen ermitteln

 Kommunikations-           – Beobachtungsergebnisse zu Merkmalen von Lebewesen nach
 kompetenz                   Anleitung veranschaulichen, dokumentieren und präsentieren
                           – Informationen zur Bedeutung von Haus- und Nutztieren sowie zu deren
                             art- und verhaltensgerechter Haltung aus verschiedenen Medien
                             entnehmen und auf Lebewesen aus dem eigenen Erfahrungsbereich
                             beziehen
                           – nachhaltige Konsum- und Produktionsmuster in Bezug auf die
                             Nahrungsmittel diskutieren

 Bewertungs-               –   nach festgelegten Kriterien zu Problemen bei der art- und verhaltens-
 kompetenz                     gerechten Haltung von Tieren Stellung nehmen und Handlungs-
                               optionen abwägen

                                      Grundlegende Wissensbestände

 –    Biologie als Wissenschaft von lebenden Systemen
 –    allgemeine Merkmale vom System Lebewesen: Stoffwechsel, Bewegung, Reizbarkeit,
      Wachstum und Entwicklung, Fortpflanzung
 –    Bedeutung von Nutztieren für den Menschen
 –    art- und verhaltensgerechte Haltung von Tieren: Anforderungen beim Halten von Haus- und
      Nutztieren
 –    Handhabung der Lupe

                     Möglichkeiten zur Abstimmung in den Schuljahrgängen 5/6

 –    Deutsch: Pragmatische Texte lesen, verstehen und nutzen (Informationen aus sachbe-
      zogenen Texten unter Anleitung gezielt entnehmen)
         Bezüge zu den fächerübergreifenden Themen (gemäß Grundsatzband Kap. 4)

 Produktion und Konsum              Deutsch, Englisch, Geographie, Kunst




     Quelle: Landesportal Sachsen-Anhalt (http://lisa.sachsen-anhalt.de) | Lizenz: Creative Commons (CC BY-SA 3.0)
                                                         22
Fachlehrplan Biologie Gymnasium, Schuljahrgänge 5/6                                              Stand: 01.08.2022



 Kompetenzschwerpunkt:                Angepasstheit der Wirbeltiere an Lebensweise und
                                      Lebensraum erläutern

 Sachkompetenz            –   den Bau von Wirbeltieren unter dem Aspekt der Angepasstheit an
                              Lebensweise und Lebensraum exemplarisch erläutern und vergleichen
                          –   auf der Grundlage von Kenntnissen zu typischen Merkmalen von
                              Wirbeltieren deren Zuordnung zu Wirbeltierklassen ableiten
                          –   Fortpflanzung und Entwicklung von zwei Wirbeltierklassen beschreiben
                              und vergleichen
                          –   stammesgeschichtliche Entwicklung und Verwandtschaft zwischen
                              zwei Wirbeltierklassen exemplarisch ableiten

 Erkenntnis-              –   SE einfache Modellexperimente zum Zusammenhang von Bau,
 gewinnungs-                  Lebensweise und Lebensraum nach Anleitung durchführen und unter
 kompetenz                    Anwendung der Fachsprache auswerten
                          –   auf der Grundlage von Lupenbeobachtungen Körperbedeckungen von
                              Wirbeltieren unter verschiedenen Aspekten vergleichend analysieren
                          –   SE zur Bedeutung der Körperbedeckung für die Körpertemperatur
                              Vermutungen anstellen und diese im Modellexperiment überprüfen
                          –   SE das Sezieren eines Naturobjektes (z. B. Hühnerei) unter Anleitung
                              durchführen und dokumentieren sowie Struktur- und
                              Funktionszusammenhänge am realen Objekt ableiten
                          –   CS das Sezieren eines Naturobjektes am Computer simuliert durch-
                              führen und Struktur- und Funktionszusammenhänge bei Wirbeltieren
                              ableiten
                          –   EXK Bau und Lebensweise unterschiedlicher Wirbeltiere beobachten
                              und nach Vorgaben dokumentieren

 Kommunikations-          – Informationen zu ausgewählten Lebewesen nach vorgegebenen
 kompetenz                  Kriterien aus verschiedenen Medien entnehmen und als Steckbrief
                            unter Anwendung der Fachsprache präsentieren
                          – Informationen aus Diagrammen entnehmen
                          – Nahrungsbeziehungen in Form von Nahrungsketten darstellen

 Bewertungs-              –   zu Eingriffen des Menschen in die Lebensräume von Wirbeltieren unter
 kompetenz                    dem Aspekt des Naturschutzes begründet Stellung nehmen
                          –   Methoden der Erkenntnisgewinnung unter ethischen Aspekten
                              bewerten




 Quelle: Landesportal Sachsen-Anhalt (http://www.lisa.sachsen-anhalt.de) | Lizenz: Creative Commons (CC BY-SA 3.0)
                                                        23
Fachlehrplan Biologie Gymnasium, Schuljahrgänge 5/6                                              Stand: 01.08.2022



                                     Grundlegende Wissensbestände

 –   Angepasstheit der Wirbeltierklassen: Säugetiere an Fortbewegung und Ernährung, Vögel an
     das Fliegen, Fische an das Leben im Wasser, Lurche und Kriechtiere an ihren Lebensraum
 –   schematische Darstellung von Nahrungsketten
 –   typische Merkmale von Wirbeltierklassen: Körpergliederung, Körperbedeckung, Atmung,
     Körpertemperatur sowie Fortpflanzung
 –   Fortpflanzung und Entwicklung von zwei Wirbeltierklassen
 –   stammesgeschichtliche Entwicklung und Verwandtschaft von Wirbeltieren an einem Beispiel
 –   Modellexperiment als Methode zur Erkenntnisgewinnung (Modell als spezifische
     Vereinfachung, Beobachtung, Deutung, Übertragung auf das Original)
 –   Sezieren von Naturobjekten als Methode zur Erkenntnisgewinnung (Beobachtungsaufgabe,
     planvolle Durchführung, Dokumentation, Beachtung ethischer Grundsätze)
 –   Diagramme

                                    Verbindliche Schülerexperimente

 –   Modellexperiment: Wärmeisolation, Auftrieb, Wasserwiderstand
 –   reales und simuliertes Sezieren eines Naturobjektes
                    Möglichkeiten zur Abstimmung in den Schuljahrgängen 5/6
 –   Mathematik: Natürliche Zahlen (inner- und außermathematische Anwendungsaufgaben
     lösen); Erfassen, Darstellen und Auswerten von Daten (Daten systematisch erfassen,
     tabellarisch und grafisch darstellen)
         Bezüge zu den fächerübergreifenden Themen (gemäß Grundsatzband Kap. 4)

 Biodiversität                     Deutsch, Ethikunterricht, Katholischer Religionsunterricht,
                                   Geographie

 Wasser                            Physik, Geschichte, Geographie

 Produktion und Konsum             Deutsch, Englisch, Geographie, Kunst




 Quelle: Landesportal Sachsen-Anhalt (http://www.lisa.sachsen-anhalt.de) | Lizenz: Creative Commons (CC BY-SA 3.0)
                                                        24
Fachlehrplan Biologie Gymnasium, Schuljahrgänge 5/6                                                Stand: 01.08.2022



 Kompetenzschwerpunkt:                 Die Entwicklung des Menschen in der Pubertät
                                       beschreiben

 Sachkompetenz             –   Bau und Funktion der äußeren und inneren Geschlechtsorgane
                               beschreiben sowie Maßnahmen der Hygiene ableiten
                           –   Ablauf der Eireifung und Menstruation beschreiben

 Erkenntnis-               –   anhand eines Menstruationskalenders den Verlauf des weiblichen
 gewinnungs-                   Zyklus ableiten
 kompetenz

 Kommunikations-           –   biologische Veränderungen während der Pubertät darstellen
 kompetenz                 –   Möglichkeiten der Prävention vor sexuellem Missbrauch reflektieren
                               und mit Alltagssituationen in Beziehung setzen (z. B. Verhalten in
                               Gefahrensituationen)

 Bewertungs-               –   Darstellungen in den digitalen Medien im Hinblick auf sexuelle Aspekte
 kompetenz                     und Rollenbilder beurteilen
                           –   sexuelle Selbstbestimmung in unterschiedlichen Situationen
                               reflektieren und begründet Stellung nehmen

                                      Grundlegende Wissensbestände

 –    Geschlechtsorgane, Hygiene
 –    Menstruation und Menstruationszyklus
 –    Pubertät
 –    sexuelle Selbstbestimmung
         Bezüge zu den fächerübergreifenden Themen (gemäß Grundsatzband Kap. 4)

 Gesundheit und                     Deutsch, Physik, Musik, Sport
 Wohlergehen

 Geschlechter-                      Englisch, Geschichte, Musik, Sport
 gleichstellung




     Quelle: Landesportal Sachsen-Anhalt (http://lisa.sachsen-anhalt.de) | Lizenz: Creative Commons (CC BY-SA 3.0)
                                                         25
Fachlehrplan Biologie Gymnasium, Schuljahrgänge 5/6                                              Stand: 01.08.2022



 Kompetenzschwerpunkt:                Samenpflanzen und ihre Entwicklung beschreiben

 Sachkompetenz           –    Bau, Stoffwechsel und Entwicklung sowie Wachstums- und
                              Entwicklungsbedingungen von Samenpflanzen beschreiben
                         –    geschlechtliche und ungeschlechtliche Fortpflanzung unter Verwendung
                              der Fachsprache beschreiben und vergleichen
                         –    Bedeutungen von Kulturpflanzen für die menschliche Ernährung sowie
                              als nachwachsende Rohstoffe erläutern und auf Speicherstoffe
                              zurückführen
 Erkenntnis-             –    SE einfache Experimente zum Erkennen der Keimungs- und
 gewinnungs-                  Wachstumsbedingungen unter Anleitung planen, durchführen und
 kompetenz                    protokollieren
                         –    Zusammenhänge von Blütenbau und Bestäubung ableiten
                         –    SE den Nachweis von Stärke und Fett als Speicherstoffe der
                              Samenpflanzen unter Anleitung durchführen und protokollieren
                         –    Pflanzen anhand charakteristischer Merkmale unter Nutzung digitaler
                              Medien identifizieren und einordnen
                         –    SE Pflanzenorgane sezieren und Lupenbeobachtungen durchführen
                              sowie dokumentieren
 Kommunikations-         –    Protokollschema zur Dokumentation von Experimenten anwenden
 kompetenz               –    Informationen aus Schemata entnehmen und auswerten
                         –    Bedeutung der Insekten für verschiedene Pflanzen diskutieren
                         –    biologische Fachsprache, Begriffe aus der Land- und Forstwirtschaft
                              sowie der Alltagssprache untereinander in Beziehung setzen
                         –    Dokumentation eigener Beobachtungen zum Bau und zur Entwicklung
                              von Samenpflanzen nach Vorgaben erstellen und präsentieren
 Bewertungs-             –    Nachhaltigkeit von Maßnahmen zur Ertragssicherung für Nahrungs-
 kompetenz                    mittelproduktion sowie für nachwachsende Rohstoffe bewerten
                         –    Zusammenhang zwischen Anbau von Kulturpflanzen und Veränderung
                              der Lebensräume von Tieren reflektieren
                         –    Einsatz von Pflanzenschutzmitteln sowie deren Auswirkungen im Sinne
                              einer nachhaltigen Landwirtschaft beurteilen




 Quelle: Landesportal Sachsen-Anhalt (http://www.lisa.sachsen-anhalt.de) | Lizenz: Creative Commons (CC BY-SA 3.0)
                                                        26
Fachlehrplan Biologie Gymnasium, Schuljahrgänge 5/6                                              Stand: 01.08.2022



                                     Grundlegende Wissensbestände

 –   Samenpflanzen: Bau und Funktion der Pflanzenorgane
 –   Lebensweise: Stoffaufnahme, -umwandlung und -abgabe, Wachstums- und
     Entwicklungsbedingungen
 –   Fortpflanzung: ungeschlechtlich und geschlechtlich, Blütenbau und Bestäubungsformen
 –   ausgewählte Kulturpflanzen und ihre Speicherstoffe
 –   experimentelle Methode und Protokollschema (Aufgabenstellung, Vorüberlegung,
     Materialien, Durchführung, Beobachtung, Auswertung, Fehlerbetrachtung)
 –   Nachweis von Stärke, Fettfleckprobe
 –   Identifizierung und Einordnung von Samenpflanzen nach charakteristischen Merkmalen

                                    Verbindliche Schülerexperimente

 –   Bedingungen für Keimung und Wachstum
 –   Nachweis der Speicherstoffe Stärke und Fett
 –   Sezieren von Pflanzenorganen
                    Möglichkeiten zur Abstimmung in den Schuljahrgängen 5/6
 –   Geographie: Ein Land themenorientiert beschreiben (die Bedeutung der nachhaltigen
     Landwirtschaft für verschiedene Bereiche der Wirtschaft beschreiben (z. B. ökologischer
     Anbau)

         Bezüge zu den fächerübergreifenden Themen (gemäß Grundsatzband Kap. 4)

 Keine Armut und kein              Deutsch, Geschichte, Ethikunterricht, Katholischer
 Hunger                            Religionsunterricht, Evangelischer Religionsunterricht, Geographie

 Biodiversität                     Deutsch, Ethikunterricht, Katholischer Religionsunterricht,
                                   Geographie

 Produktion und Konsum             Deutsch, Englisch, Geographie, Kunst




 Quelle: Landesportal Sachsen-Anhalt (http://www.lisa.sachsen-anhalt.de) | Lizenz: Creative Commons (CC BY-SA 3.0)
                                                        27
Fachlehrplan Biologie Gymnasium, Schuljahrgänge 7/8                                               Stand: 01.08.2022


3.3      Schuljahrgänge 7/8

 Kompetenzschwerpunkt:                Zelluläre Strukturen von Organismen und zelluläre
                                      Prozesse beobachten und darstellen

 Sachkompetenz           –   das System Zelle mit spezifischer Struktur und Funktion als Grundbau-
                             stein des Systems Organismus beschreiben
                         –   Ernährungsweisen von Organismen aus dem Bau der Zellen ableiten
                         –   Bedeutung der Zellteilungsprozesse für das Wachstum sowie für die
                             geschlechtliche und ungeschlechtliche Fortpflanzung erläutern
                         –   Entwicklung vom Einzeller zum Vielzeller unter evolutionärem Aspekt
                             beschreiben
 Erkenntnis-             –   ein Lichtmikroskop zur Beobachtung zellulärer Strukturen in Frisch- und
 gewinnungs-                 Dauerpräparaten handhaben
 kompetenz               –   MIK Pflanzen- und Tierzellen sowie Einzeller mikroskopieren,
                             zeichnerisch darstellen und vergleichen
                         –   MIK einfache Frischpräparate einschließlich Kernfärbung anfertigen,
                             mikroskopieren und zeichnerisch darstellen
                         –   MIK Bau und Bewegung von Einzellern eines Heuaufgusses mikros-
                             kopieren
                         –   Struktur- und Funktionszusammenhänge von Einzellern mit einzelnen
                             Zellen der Vielzeller kriteriengeleitet vergleichen
                         –   Möglichkeiten und Grenzen technischer Geräte (z. B. Mikroskop) sowie
                             experimenteller Ansätze (z. B. Zellkulturen) zur Erkenntnisgewinnung
                             reflektieren
 Kommunikations-         –   die Zelle als System und Baustein von Organismen modellhaft darstellen
 kompetenz               –   zelluläre Phänomene als Schemata und Diagramme darstellen
                         –   zu gesellschafts- oder alltagsrelevanten biologischen Themen nach
                             vorgegebenen Kriterien angeleitete Internetrecherche durchführen und
                             multimediale Präsentationen erstellen (z. B. Bedeutung von Algen unter
                             ökologischen und ökonomischen Aspekten)
 Bewertungs-             –   Bedeutung von Einzellern in verschiedenen Lebensräumen kriterien-
 kompetenz                   geleitet beurteilen und bewerten




    Quelle: Landesportal Sachsen-Anhalt (http://lisa.sachsen-anhalt.de) | Lizenz: Creative Commons (CC BY-SA 3.0)
                                                        28
Fachlehrplan Biologie Gymnasium, Schuljahrgänge 7/8                                              Stand: 01.08.2022



                                     Grundlegende Wissensbestände

 –   Grundlagen des Mikroskopierens: Aufbau und Handhabung eines Lichtmikroskops, An-
     fertigen von Frischpräparaten, Kernfärbung, Verwendung von Dauerpräparaten, Erstellung
     von mikroskopischen Zeichnungen
 –   Aufbau und Funktion von Pflanzen- und Tierzellen einschließlich deren Zellorganellen
 –   Ernährungsweisen von Zellen: autotroph, heterotroph
 –   Bedeutung der Zellteilungsprozesse für Wachstum sowie für geschlechtliche und unge-
     schlechtliche Fortpflanzung
 –   Zelldifferenzierung bei Vielzellern
                    Möglichkeiten zur Abstimmung in den Schuljahrgängen 7/8
 –   Deutsch: Medien verstehen, reflektieren und nutzen (Merkmale, Funktionen und Wirkungen
     des Layouts)

     Bezüge zu den fächerübergreifenden Themen (gemäß Grundsatzband Kap. 4)
 Biodiversität                     Deutsch, Chemie, Geschichte, Geographie




 Quelle: Landesportal Sachsen-Anhalt (http://www.lisa.sachsen-anhalt.de) | Lizenz: Creative Commons (CC BY-SA 3.0)
                                                        29
Fachlehrplan Biologie Gymnasium, Schuljahrgänge 7/8                                              Stand: 01.08.2022



 Kompetenzschwerpunkt:                Mikroorganismen und ihre Bedeutung für den
                                      Menschen darstellen

 Sachkompetenz           –   Aufbau, Ernährungsweisen und Vermehrung von Bakterien- und Hefe-
                             zellen darstellen und deren Angepasstheit ableiten
                         –   Bedeutung der Bakterien in der Natur bei der Zersetzung abgestorbener
                             Organismen erläutern
                         –   exemplarisch die Bedeutung der Bakterien und Hefepilze für den
                             Menschen sowie zur biotechnologischen Herstellung von Nahrungs-
                             mitteln und als Erreger von Infektionskrankheiten erläutern
                         –   Verfahren zur Konservierung von Lebensmitteln erklären
                         –   alkoholische Gärung als anaeroben Prozess zum Stoffabbau medien-
                             gestützt erläutern und Bedingungen ableiten
 Erkenntnis-             –   Maßnahmen zum Schutz vor Infektionserkrankungen begründet ableiten
 gewinnungs-             –   SE zur alkoholischen Gärung unter Berücksichtigung unterschiedlicher
 kompetenz                   Bedingungen planen, durchführen und protokollieren
                         –   SE oder LDE eine Langzeituntersuchung zum biologischen Abbau
                             unterschiedlicher Stoffe planen, durchführen und protokollieren sowie
                             Maßnahmen zur Abfallbeseitigung ableiten
                         –   Baumerkmale von Hefepilzen und Bakterien vergleichen
 Kommunikations-         –   Wachstum von Bakterien- und Hefekulturen anhand von Materialien
 kompetenz                   grafisch darstellen und auswerten
                         –   zu gesellschafts- oder alltagsrelevanten biologischen Themen nach
                             vorgegebenen Kriterien selbstständig und kritisch Internetrecherche
                             durchführen und digitale Präsentationen erstellen (z. B. Bedeutung von
                             Bakterien unter ausgewählten ökologischen und ökonomischen
                             Aspekten)
                         –   exemplarisch biotechnologische Anwendungen von Bakterien und
                             Hefepilzen anhand von Materialien beschreiben
                         –   Einsatz von Antibiotika in der Tierproduktion diskutieren und Folgen der
                             Resistenzbildung reflektieren
 Bewertungs-             –   Möglichkeiten und Grenzen der Nutzung des bakteriellen Stoffwechsels
 kompetenz                   im Sinne einer nachhaltigen Entwicklung aus ökologischer,
                             ökonomischer und sozialer Perspektive bewerten (z. B. Veredelung von
                             Nahrungsmitteln, Abfallbeseitigung, nachhaltige Abfallvermeidung)
                         –   Maßnahmen zur Abfallbeseitigung, Mülltrennung und -vermeidung
                             bewerten sowie eigenes Verhalten reflektieren




 Quelle: Landesportal Sachsen-Anhalt (http://www.lisa.sachsen-anhalt.de) | Lizenz: Creative Commons (CC BY-SA 3.0)
                                                        30
Fachlehrplan Biologie Gymnasium, Schuljahrgänge 7/8                                              Stand: 01.08.2022



                                     Grundlegende Wissensbestände

 –   Bakterien- und Hefezelle: Bau, Vermehrung, Ernährungsweisen, Angepasstheit an Umwelt-
     bedingungen
 –   Bedeutung der Bakterien in der Natur: Zersetzung und Humusbildung
 –   Bedeutung der Bakterien und Hefepilze für den Menschen: Herstellung von Nahrungsmitteln
     (Biotechnologie), Krankheitserreger, Abfallbehandlung und -vermeidung
 –   alkoholische Gärung: Wortgleichung, Bedingungen, Nutzung
 –   Maßnahmen zum Schutz vor und zur Bekämpfung von bakteriellen Infektionen (Hygiene,
     Antibiotika)

                                    Verbindliche Schülerexperimente

 –   Einfluss von Temperatur auf die alkoholische Gärung

                    Möglichkeiten zur Abstimmung in den Schuljahrgängen 7/8

 –   Mathematik: Prozentrechnung (Daten, insbesondere Prozentsätze, in geeigneten
     Diagrammen darstellen und Diagramme auswerten)

         Bezüge zu den fächerübergreifenden Themen (gemäß Grundsatzband Kap. 4)

 Keine Armut und kein              Deutsch, Latein, Chemie, Geschichte, Ethikunterricht, Katholischer
 Hunger                            Religionsunterricht, Evangelischer Religionsunterricht, Geographie

 Gesundheit und                    Deutsch, Italienisch, Latein, Physik, Geschichte, Geographie,
 Wohlergehen                       Musik, Sport

 Klimawandel und                   Deutsch, Chemie, Physik, Geschichte, Katholischer
 Klimaschutz                       Religionsunterricht, Geographie, Sport

 Innovation, Infrastruktur         Deutsch, Latein, Chemie, Geschichte, Geographie
 und Digitalität

 Städte und                        Spanisch, Russisch, Latein, Geschichte, Ethikunterricht,
 Gemeinden                         Geographie, Kunst, Musik

 Produktion und Konsum             Englisch, Spanisch, Chemie, Physik, Geschichte, Ethikunterricht,
                                   Evangelischer Religionsunterricht, Geographie, Kunst




 Quelle: Landesportal Sachsen-Anhalt (http://www.lisa.sachsen-anhalt.de) | Lizenz: Creative Commons (CC BY-SA 3.0)
                                                        31
Fachlehrplan Biologie Gymnasium, Schuljahrgänge 7/8                                              Stand: 01.08.2022



 Kompetenzschwerpunkt:                Angepasstheit von wirbellosen Tieren an Lebensweise
                                      und Lebensraum erläutern

 Sachkompetenz           –    Biodiversität von wirbellosen Tieren als Folge der Anpassung an
                              Lebensweise und Lebensraum erklären
                         –    auf der Grundlage charakteristischer Merkmale exemplarisch die
                              Zuordnung wirbelloser Tiere zu systematischen Gruppen ableiten
                         –    Bau, Lebensweise und -raum sowie Angepasstheit ausgewählter
                              Wirbelloser beschreiben und Bedeutung für Menschen ableiten
                         –    exemplarisch Nahrungsbeziehungen mit wirbellosen Tieren erläutern
                         –    Fortpflanzung und Entwicklung von Insekten beschreiben sowie die
                              Abhängigkeit der Populationsentwicklung von Umweltfaktoren
                              begründen
 Erkenntnis-             –    SE einfache Experimente zum Verhalten von wirbellosen Tieren nach
 gewinnungs-                  Anleitung durchführen, protokollieren und auswerten
 kompetenz               –    MIK Baumerkmale von Insekten mikroskopieren sowie Struktur- und
                              Funktionszusammenhänge ableiten
                         –    Wirbellose untereinander und mit Wirbeltieren kriteriengeleitet ver-
                              gleichen
                         –    EXK Bau und Lebensweise unterschiedlicher wirbelloser Tiere beob-
                              achten und dokumentieren
 Kommunikations-         –    grafische Darstellungen zu Lebensmerkmalen von wirbellosen Tieren
 kompetenz                    materialgestützt erstellen und auswerten
                         –    Internetrecherche zur Bedeutung von Insekten für den Menschen
                              durchführen und die Ergebnisse digital präsentieren
                         –    mediengestützt Informationen zu wirbellosen Tieren unter Beachtung
                              des Naturschutzes als Steckbrief zusammenfassen und präsentieren
                         –    Alltagssprache und Fachsprache in Beziehung setzen
 Bewertungs-             –    Maßnahmen der Schädlingsbekämpfung und weitere Beeinflussungen
 kompetenz                    der Nahrungsbeziehungen bewerten
                         –    kurz- und langfristige, lokale und globale Folgen eigener und gesell-
                              schaftlicher Entscheidungen auf Lebensräume von wirbellosen Tieren
                              in Hinblick auf den Erhalt der Biodiversität reflektieren




 Quelle: Landesportal Sachsen-Anhalt (http://www.lisa.sachsen-anhalt.de) | Lizenz: Creative Commons (CC BY-SA 3.0)
                                                        32
Fachlehrplan Biologie Gymnasium, Schuljahrgänge 7/8                                              Stand: 01.08.2022



                                     Grundlegende Wissensbestände

 –   Biodiversität wirbelloser Tiere, Neozoen, Naturschutz
 –   charakteristische Merkmale von Gruppen wirbelloser Tiere: Ringelwürmer, Insekten,
     Spinnen, Krebstiere, Weichtiere
 –   Angepasstheit der Insekten an Lebensweise: Fortbewegung und Ernährung
 –   vollständige und unvollständige Metamorphose bei Insekten
 –   Wechselwirkung von Lebensbedingungen und Fortpflanzungsrate
 –   Bedeutung der Honigbiene und anderer Insekten für den Menschen
 –   Population, Massenvermehrung von Insekten, Schädlingsbekämpfung,
     Nahrungsbeziehungen

                                    Verbindliche Schülerexperimente

 –   Verhalten wirbelloser Tiere

                    Möglichkeiten zur Abstimmung in den Schuljahrgängen 7/8

 –   Geographie: Unterschiedliche Natur- und Lebensräume analysieren und erläutern (eine
     Kausalkette zu Eingriffen des Menschen in den Naturhaushalt und deren Folgen anfertigen)
         Bezüge zu den fächerübergreifenden Themen (gemäß Grundsatzband Kap. 4)

 Biodiversität                     Deutsch, Chemie, Geschichte, Geographie

 Produktion und Konsum             Englisch, Spanisch, Chemie, Physik, Geschichte, Ethikunterricht,
                                   Evangelischer Religionsunterricht, Geographie, Kunst




 Quelle: Landesportal Sachsen-Anhalt (http://www.lisa.sachsen-anhalt.de) | Lizenz: Creative Commons (CC BY-SA 3.0)
                                                        33
Fachlehrplan Biologie Gymnasium, Schuljahrgänge 7/8                                              Stand: 01.08.2022



 Kompetenzschwerpunkt:                System und Systemebenen am Beispiel des Menschen
                                      unter Einbeziehung seiner Umwelt erklären

 Sachkompetenz           –   Zelle, Gewebe, Organe und Organsysteme des Menschen als System
                             erläutern und als unterschiedliche Systemebenen charakterisieren,
                             dabei Struktur- und Funktionszusammenhänge exemplarisch auch unter
                             Nutzung von Modellen darstellen
                         –   Stoff- und Energiewechselvorgänge unter Berücksichtigung der
                             Wechselwirkung der entsprechenden Organsysteme erläutern und die
                             Bedeutung für die Leistungsfähigkeit ableiten
                         –   Zusammensetzung der Nahrung erläutern und Möglichkeiten einer
                             ausgewogenen Ernährung begründen
                         –   Energiebereitstellung durch Zellatmung als Grundlage der Muskel-
                             tätigkeit beschreiben
                         –   Zusammenwirken von Bestandteilen des Abwehrsystems bei der
                             Bekämpfung von Krankheitserregern exemplarisch darstellen und die
                             Bedeutung der Immunisierung ableiten
                         –   Fortpflanzung und Individualentwicklung des Menschen unter dem
                             Einfluss innerer und äußerer Faktoren erläutern, z. B. hormonelle
                             Steuerung des Menstruationszyklus
 Erkenntnis-             –   anhand von Medien und unter Nutzung digitaler Werkzeuge Organ-
 gewinnungs-                 systeme sowie deren Aufbau aus Organen, Geweben und Zellen
 kompetenz                   analysieren
                         –   MIK Gewebe des Menschen mikroskopieren
                         –   SE Nährstoffnachweise durchführen und protokollieren
                         –   SE hypothesengeleitete Experimente bezüglich des Vermögens des
                             Menschen zur adäquaten Reaktion auf stoffwechselphysiologische
                             Anforderungen unter Anleitung planen, durchführen und auswerten
 Kommunikations-         –   Zusammenhänge von Lebensführung, Gesunderhaltung der Organe
 kompetenz                   und Organsysteme und Leistungsfähigkeit exemplarisch diskutieren
                         –   Nutzung digitaler Werkzeuge und Medien zur Gesunderhaltung
                             diskutieren
                         –   Wechselwirkung von Umwelteinflüssen und Organaktivität schematisch
                             darstellen
                         –   Möglichkeiten unterschiedlicher Ernährung diskutieren
                         –   biologische Phänomene erklären und Alltagsvorstellungen dazu in
                             Beziehung setzen (z. B. Immunisierung, Antibiotika)
                         –   Informationsmaterial zu Aspekten der Gesunderhaltung materialgestützt
                             erstellen sowie adressatengerecht und multimedial präsentieren
                         –   Internetrecherche zu ausgewählten Erkrankungen sowie deren
                             Verbreitung und Häufigkeit durchführen und diese digital auswerten




 Quelle: Landesportal Sachsen-Anhalt (http://www.lisa.sachsen-anhalt.de) | Lizenz: Creative Commons (CC BY-SA 3.0)
                                                        34
Fachlehrplan Biologie Gymnasium, Schuljahrgänge 7/8                                              Stand: 01.08.2022



 Bewertungs-             –   Zusammenhänge zwischen ungesunder Lebensweise und möglichen
 kompetenz                   Erkrankungen bzw. Verminderung der Lebensqualität darstellen sowie
                             Schlussfolgerungen für das eigene Handeln anhand von Kriterien
                             ableiten
                         –   Infektionsrisiken und Möglichkeiten der Immunisierung reflektieren
                         –   sexuelles Verhalten des Menschen unter biologischen und ethischen
                             Gesichtspunkten reflektieren (z. B. Schwangerschaftsverhütung und
                             -abbruch, sexuelle Orientierungen, sexuell übertragbare Infektionen,
                             Pornographie)

                                     Grundlegende Wissensbestände

 –   Organe und Organsysteme des Menschen als System: Verdauungssystem, Atmungssystem,
     Herz-Kreislauf-System und Blut, sowie deren Struktur- und Funktionszusammenhänge
 –   Stoff- und Energiewechsel im menschlichen Organismus: Verdauung als Voraussetzung für
     heterotrophe Assimilation, Bedeutung von Enzymen, Atmung, Stofftransport und
     Stoffausscheidung
 –   Zusammensetzung der Nahrung
 –   Zellatmung: Wort- und Bruttogleichung, Energiebereitstellung für Muskeltätigkeit
 –   Infektionskrankheit: allgemeiner Verlauf, Abwehrsystem, Schutzmaßnahmen (Hygiene,
     Immunisierung), sexuell übertragbare Infektionskrankheiten
 –   Schwangerschaft und Schutz des Ungeborenen, Geburt und Individualentwicklung des
     Menschen, Möglichkeiten der Schwangerschaftsverhütung
 –   Hormone als Botenstoffe
 –   Zusammenhang von Lebensführung, Gesunderhaltung und Leistungsfähigkeit: Ernährung,
     Rauchen, Immunisierung
 –   Nährstoffnachweis von Glucose und Protein

                                    Verbindliche Schülerexperimente

 –   Nachweis von Stärke, Glucose, Protein in Lebensmitteln
 –   Experimente zu Veränderungen von Atemfrequenz, Blutdruck und Puls
                    Möglichkeiten zur Abstimmung in den Schuljahrgängen 7/8
 –   Sozialkunde: Rechtliche Grundlagen für das Handeln Jugendlicher beurteilen (Bearbeitung
     mit Fallanalyse, Fallstudie oder Konfliktanalyse) – (Rechtsvorschriften für das Handeln
     Jugendlicher)
 –   Evangelischer Religionsunterricht: Anthropologie – Sich mit Partnerschaft in Vielfalt und
     Verantwortung auseinandersetzen (Kriterien für einen verantwortungsvollen Umgang mit
     Sexualität entwickeln und beurteilen)
         Bezüge zu den fächerübergreifenden Themen (gemäß Grundsatzband Kap. 4)

 Keine Armut und kein              Deutsch, Latein, Chemie, Geschichte, Ethikunterricht, Katholischer
 Hunger                            Religionsunterricht, Evangelischer Religionsunterricht, Geographie

 Gesundheit und                    Deutsch, Italienisch, Latein, Physik, Geschichte, Geographie,
 Wohlergehen                       Musik, Sport

 Geschlechter-                     Englisch, Französisch, Russisch, Geschichte, Sozialkunde,
 gleichstellung                    Katholischer Religionsunterricht, Evangelischer Religionsunterricht,
                                   Geographie, Musik, Sport



 Quelle: Landesportal Sachsen-Anhalt (http://www.lisa.sachsen-anhalt.de) | Lizenz: Creative Commons (CC BY-SA 3.0)
                                                        35
Fachlehrplan Biologie Gymnasium, Schuljahrgänge 7/8                                              Stand: 01.08.2022



 Kompetenzschwerpunkt:                System und Systemebenen am Beispiel von
                                      Samenpflanzen unter Einbeziehung der Umwelt
                                      erklären

 Sachkompetenz           –    Zelle, Gewebe, Organe von Samenpflanzen als System erläutern und
                              als unterschiedliche Systemebenen charakterisieren
                         –    Zusammenwirken der Gewebe und Organe von Pflanzen im Hinblick
                              auf Stoff- und Energiewechsel erläutern
                         –    Fotosynthese als autotrophen Assimilationsprozess bei Samenpflanzen
                              in Abhängigkeit von einzelnen Umweltfaktoren anhand einfacher
                              Schemata beschreiben und als Voraussetzung für die Dissimilation
                              ableiten
                         –    Wasserhaushalt der Samenpflanzen erklären und den Einfluss der
                              Umweltfaktoren ableiten
                         –    Bedeutung der Mineralsalze für die pflanzliche Stoffproduktion auf
                              landwirtschaftlichen Nutzflächen ableiten
                         –    Bedeutung der Pflanzen in der Natur und für den Menschen erklären
 Erkenntnis-             –    SE hypothesengeleitete Experimente zum Wasserhaushalt planen,
 gewinnungs-                  durchführen und auswerten
 kompetenz               –    Modelle zur Osmose als Mittel der Erkenntnisgewinnung nutzen
                         –    MIK Pflanzengewebe und -organe präparieren, mikroskopieren und
                              zeichnerisch darstellen sowie mit anderen Abbildungen vergleichen
                          –   Entdeckungsgeschichte der Fotosynthese anhand historischer
                              Experimente reflektieren
 Kommunikations-         –    Alltagsvorstellungen und biologische Erkenntnisse zur Fotosynthese in
 kompetenz                    Beziehung setzen sowie chemische Zeichensprache anwenden
                         –    Daten zu Ernteerträgen in der Landwirtschaft in Wechselwirkung mit
                              Umweltbedingungen unter Nutzung digitaler Medien auswerten
                         –    Veränderungen des Mikroklimas im Zusammenhang mit dem Stoff- und
                              Energiewechsel von Pflanzen reflektieren
 Bewertungs-             –    Bedeutung der Fotosynthese für das Leben auf der Erde sowie kurz-
 kompetenz                    und langfristige, lokale und globale Folgen eigener und gesellschaft-
                              licher Entscheidungen reflektieren (z. B. Flächennutzung)
                         –    Maßnahmen zur Steigerung der landwirtschaftlichen Produktion
                              beschreiben und aus ökonomischer sowie ökologischer Sicht bewerten




 Quelle: Landesportal Sachsen-Anhalt (http://www.lisa.sachsen-anhalt.de) | Lizenz: Creative Commons (CC BY-SA 3.0)
                                                        36
Fachlehrplan Biologie Gymnasium, Schuljahrgänge 7/8                                              Stand: 01.08.2022



                                     Grundlegende Wissensbestände

 –   Struktur und Funktion von Geweben und Organen der Samenpflanzen: Wurzel, Spross-
     achse, Laubblatt und deren Zusammenwirken beim Stoff- und Energiewechsel
 –   Assimilation, Dissimilation
 –   physikalische Grundlagen des Wasserhaushaltes als Voraussetzung für die Fotosynthese:
     Diffusion und Osmose
 –   Fotosynthese als autotropher Assimilationsprozess: Wort- und Bruttogleichung,
     Beeinflussung
 –   Düngung (Nitrate, Phosphate)
 –   Bedeutung von Pflanzen für Natur und Mensch

                                    Verbindliche Schülerexperimente

 –   Wasseraufnahme und -transport in der Pflanze
                    Möglichkeiten zur Abstimmung in den Schuljahrgängen 7/8
 –   Chemie: Säuren, Basen und Salze vergleichen und systematisieren
         Bezüge zu den fächerübergreifenden Themen (gemäß Grundsatzband Kap. 4)

 Keine Armut und kein              Deutsch, Latein, Chemie, Geschichte, Ethikunterricht, Katholischer
 Hunger                            Religionsunterricht, Evangelischer Religionsunterricht, Geographie

 Klimawandel und                   Deutsch, Chemie, Physik, Geschichte, Katholischer
 Klimaschutz                       Religionsunterricht, Geographie, Sport

 Biodiversität                     Deutsch, Chemie, Geschichte, Geographie

 Wasser                            Deutsch, Latein, Chemie, Physik, Geschichte, Geographie

 Produktion und Konsum             Englisch, Spanisch, Chemie, Physik, Geschichte, Ethikunterricht,
                                   Evangelischer Religionsunterricht, Geographie, Kunst




 Quelle: Landesportal Sachsen-Anhalt (http://www.lisa.sachsen-anhalt.de) | Lizenz: Creative Commons (CC BY-SA 3.0)
                                                        37
Fachlehrplan Biologie Gymnasium, Schuljahrgang 9                                                  Stand: 01.08.2022


3.4      Schuljahrgang 9

 Kompetenzschwerpunkt:                Wechselwirkungen zwischen Mensch und Umwelt
                                      darstellen

 Sachkompetenz           –   Zusammenhang zwischen Reizbarkeit und entsprechenden Reaktionen
                             von Organismen erläutern
                         –   Nervensysteme bezüglich Bau, Funktion und Komplexität vergleichen
                         –   zentrale Stellung des menschlichen Gehirns bei der Informations-
                             verarbeitung und deren Beeinträchtigung durch Suchtmittel erläutern
                         –   Struktur und Funktion des Auges in Hinblick auf Reizaufnahme und
                             Informationsverarbeitung erklären und mit einem anderen Sinnesorgan
                             vergleichen
                         –   Zusammenwirken von Nerven- und Hormonsystem des Menschen bei
                             der Steuerung und Regelung beschreiben
                         –   lebensrettende Sofortmaßnahmen zur Verhinderung von Störungen der
                             Informationsverarbeitung ableiten
 Erkenntnis-             –   unbedingte und bedingte Reflexe vergleichen
 gewinnungs-             –   MIK Strukturen des Zentralnervensystems (z. B. Rückenmark)
 kompetenz                   mikroskopieren
                         –   SE hypothesengeleitete Experimente zu Funktionen der Sinnesorgane
                             mit geringen Hilfen planen, durchführen und auswerten
                         –   SE oder LDE Hypothesen zu möglichen Reaktionen auf Umweltreize
                             aufstellen und experimentell überprüfen
                         –   SE Verhaltensexperimente planen, durchführen, protokollieren und
                             auswerten
                         –   Verhaltensäußerungen verschiedener Organismen unter dem Aspekt
                             ihrer Angepasstheit erklären
                         –   SE oder LDE das Sezieren eines Auges durchführen sowie Struktur-
                             und Funktionszusammenhänge ableiten
 Kommunikations-         –   Verhaltensäußerungen und Verhaltensangepasstheiten von
 kompetenz                   Organismen unter Verwendung der Fachsprache dokumentieren
                         –   Regulationsvorgänge und Reiz-Reaktionsbeziehungen schematisch
                             darstellen
                         –   Ergebnisse von Internetrecherchen zur Suchtproblematik auswählen,
                             kritisch einordnen und multimedial auswerten
                         –   Suchtverhalten (z. B. Alkohol, Mediennutzung) diskutieren und
                             entsprechende Schlussfolgerungen für eine gesunde Lebensführung
                             ableiten und präsentieren
                         –   Daten und Informationen zum Diabetes sowie zur biotechnologischen
                             Insulinproduktion mediengestützt auswerten und digital präsentieren
 Bewertungs-             –   Interaktion von Sinnesorganen und Gehirn des Menschen reflektieren
 kompetenz               –   Risikofaktoren und Auswirkung von Süchten und Stress kriteriengeleitet
                             bewerten
                         –   Maßnahmen und Verhaltensweisen zur Erhaltung der eigenen
                             Gesundheit beurteilen und soziale Verantwortung exemplarisch ableiten
                         –   Einfluss der Umwelt auf eigenes Verhalten bewerten (z. B. Gruppen-
                             norm, Stressoren)


    Quelle: Landesportal Sachsen-Anhalt (http://lisa.sachsen-anhalt.de) | Lizenz: Creative Commons (CC BY-SA 3.0)
                                                        38
Fachlehrplan Biologie Gymnasium, Schuljahrgang 9                                                 Stand: 01.08.2022



                                     Grundlegende Wissensbestände

 –   Reizbarkeit und Reizreaktion: Reiz-Reaktionsbeziehung, unbedingter und bedingter Reflex
 –   Nervensysteme: netzförmiges Nervensystem, Strickleiter-Nervensystem, Zentralnerven-
     system
 –   Struktur und Funktion ausgewählter Bereiche des menschlichen Gehirns sowie die Beein-
     flussung durch Alkohol und eine weitere psychoaktive Substanz
 –   Auge und ein weiteres Sinnesorgan: Struktur, Funktion, Reizaufnahme, Informationsver-
     arbeitung
 –   Steuerung und Regelung beim Menschen: einfacher Regelkreis, Blutzucker, Diabetes
 –   Zusammenwirken von Nerven- und Hormonsystem: Stress
 –   Maßnahmen zur Stressvermeidung

                                    Verbindliche Schülerexperimente

 –   Funktionen von Sinnesorganen
 –   Verhaltensexperimente
         Bezüge zu den fächerübergreifenden Themen (gemäß Grundsatzband Kap. 4)

 Keine Armut und kein              Latein, Griechisch, Chemie, Sozialkunde, Katholischer
 Hunger                            Religionsunterricht, Geographie

 Gesundheit und                    Griechisch, Chemie, Physik, Sport
 Wohlergehen




 Quelle: Landesportal Sachsen-Anhalt (http://www.lisa.sachsen-anhalt.de) | Lizenz: Creative Commons (CC BY-SA 3.0)
                                                        39
Fachlehrplan Biologie Gymnasium, Schuljahrgang 9                                                 Stand: 01.08.2022



 Kompetenzschwerpunkt:                Wechselwirkungen zwischen Organismen
                                      untereinander und mit ihrer Umwelt im Ökosystem
                                      Wald erläutern

 Sachkompetenz           –   unterschiedliche Systemebenen charakterisieren und zwischen ihnen
                             den Wechsel vollziehen (Biosphäre, Ökosystem, Organismus, Zelle)
                         –   Einflüsse von biotischen und abiotischen Umweltfaktoren auf
                             Organismen erläutern
                         –   Nahrungsbeziehungen sowie den allgemeinen Stoffkreislauf und den
                             Kohlenstoffkreislauf im Ökosystem Wald darstellen sowie Populations-
                             entwicklungen, deren Wechselwirkungen und Beeinflussungen erklären
                         –   Ökosystem Wald als System sowie als Einheit von Biotop und
                             Biozönose darstellen, in seiner räumlichen und zeitlichen Struktur
                             beschreiben
                         –   Bedeutung des Waldes für nachwachsende Rohstoffe und für das Klima
                             erläutern
 Erkenntnis-             –   Wechselbeziehungen der Organismen sowie die Wirkung von
 gewinnungs-                 abiotischen Umweltfaktoren beobachten, beschreiben und erklären
 kompetenz               –   Modelle und Modellvorstellungen zur Analyse und Darstellung von
                             Wechselwirkungen zwischen Organismen nutzen
                         –   SE hypothesengeleitete Experimente zum Pflanzenwachstum
                             selbstständig planen, durchführen, protokollieren und auswerten
                         –   MIK Angepasstheit von Pflanzen an ausgewählte Standortbedingungen
                             mikroskopisch untersuchen
                         –   anthropogene Einflüsse und deren Auswirkungen auf das Ökosystem
                             Wald sowie auf die Verbreitung von Neobiota datengestützt erfassen
                             und unter Einbeziehung fachspezifischer Aspekte digital auswerten
                         –   EXK Merkmale eines Ökosystems (z. B. Wald, Park) beobachten und
                             dokumentieren
                         –   häufig vorkommende Arten im Ökosystem mithilfe verschiedener
                             Medien und digitaler Werkzeuge (z. B. Apps) identifizieren und eine
                             digitale Dokumentation von Pflanzen erstellen
                         –   Waldökosysteme nach verschiedenen Kriterien vergleichen
 Kommunikations-         –   Wechselbeziehungen zwischen unterschiedlichen Systemebenen sach-,
 kompetenz                   situations- und adressatengerecht darstellen
                         –   biologische Phänomene unter Verwendung der Fachsprache erklären
                             und Alltagsvorstellungen dazu in Beziehung setzen, z. B. Symbiose
                         –   Stoffwechselbeziehungen zwischen Organismen schematisch darstellen
                         –   Auswirkungen von Schädlingsbekämpfung auf
                             Populationsentwicklungen recherchieren und diskutieren




 Quelle: Landesportal Sachsen-Anhalt (http://www.lisa.sachsen-anhalt.de) | Lizenz: Creative Commons (CC BY-SA 3.0)
                                                        40
Fachlehrplan Biologie Gymnasium, Schuljahrgang 9                                                 Stand: 01.08.2022



 Bewertungs-             –   aktuelle ökologisch relevante Fragen nach unterschiedlichen Aspekten
 kompetenz                   analysieren und dabei normative und deskriptive Aussagen unter-
                             scheiden (z. B. saurer Regen, Treibhauseffekt)
                         –   zu Fragen des lokalen und globalen Umweltschutzes Stellung nehmen
                             (z. B. regenerative Energien, Recycling)
                         –   gesellschaftliche Handlungsoptionen einer umwelt- und
                             naturverträglichen Teilhabe im Sinne der Nachhaltigkeit erörtern (z. B.
                             nachwachsende Rohstoffe, Landschaftsgestaltung, Erhalt der Bio-
                             diversität)
                         –   eigenes Verhalten mithilfe des ökologischen Fußabdruckes im Hinblick
                             auf Klimaneutralität reflektieren

                                     Grundlegende Wissensbestände

 –   Systemebenen: Biosphäre, Ökosystem, Organismus, Organsystem, Organ, Gewebe, Zelle,
     Zellorganelle
 –   biotische und abiotische Faktoren (Toleranzbereich) am Beispiel der Angepasstheit der
     Pflanzen an den Umweltfaktor Licht sowie der Tiere an den Umweltfaktor Temperatur
 –   intra- und interspezifische Beziehungen: Population, Konkurrenz, Tierstaat, Symbiose,
     Parasitismus, Räuber-Beute-Beziehung
 –   Ökosystem Wald: Biotop und Biozönose, räumliche und zeitliche Struktur
 –   Stoffkreislauf und Energiefluss im Ökosystem Wald: Produzent, Konsument, Destruent,
     Kohlenstoffkreislauf sowie Nahrungskette, Nahrungsnetz, Nahrungspyramide, autotrophe
     und heterotrophe Assimilation, Auswirkungen von Schädlingsbekämpfung
 –   Bedeutung des Ökosystems Wald: Wasserspeicher, Klima, nachwachsende Rohstoffe
 –   Aspekte des Umwelt- und Naturschutzes: Biodiversität, Neobiota, Nachhaltigkeit

                                    Verbindliche Schülerexperimente

 –   Experimente zum Einfluss von Licht, Wasser und einem Nährsalz auf Pflanzenwachstum

                         Möglichkeiten zur Abstimmung im Schuljahrgang 9

 –   Geographie: Raumausstattung, -nutzung und -verflechtung analysieren und vergleichen
     (Wechselwirkungen zwischen Geo- und Humanfaktoren in Beziehungsgeflechten
     problemorientiert sowie digital darstellen und präsentieren)
         Bezüge zu den fächerübergreifenden Themen (gemäß Grundsatzband Kap. 4)

 Klimawandel und                   Deutsch, Latein, Chemie, Physik, Sozialkunde, Katholischer
 Klimaschutz                       Religionsunterricht, Evangelischer Religionsunterricht, Geographie,
                                   Informatik, Sport
 Biodiversität                     Geographie

 Wasser                            Latein

 Energie                           Chemie, Physik, Katholischer Religionsunterricht

 Innovation, Infrastruktur         Deutsch, Latein, Griechisch, Chemie, Physik, Geographie,
 und Digitalität                   Informatik

 Produktion und Konsum             Deutsch, Französisch, Chemie, Sozialkunde, Katholischer
                                   Religionsunterricht, Evangelischer Religionsunterricht, Geographie,
                                   Informatik, Kunst

 Quelle: Landesportal Sachsen-Anhalt (http://www.lisa.sachsen-anhalt.de) | Lizenz: Creative Commons (CC BY-SA 3.0)
                                                        41
Fachlehrplan Biologie Gymnasium, Schuljahrgang 10                                                 Stand: 01.08.2022


3.5     Schuljahrgang 10 (Einführungsphase)

 Kompetenzschwerpunkt:                Vererbungsvorgänge als Merkmal des Lebens
                                      darstellen und deren Gesetzmäßigkeiten anwenden

 Sachkompetenz           –   Grundlagen der Vererbung erklären und als Voraussetzung für
                             Konstanz und Variabilität der Organismen darstellen
                         –   Zellteilungsvorgänge im Zusammenhang mit Fortpflanzung, Ver-
                             mehrung sowie Wachstum der Organismen erläutern und vergleichen
                         –   Struktur und Funktion der DNA als Grundlage der Vererbung erklären
                         –   Mendel’sche Regeln unter dem Aspekt der Tier- und Pflanzenzucht
                             sowie vertiefend auf die Vererbung des Geschlechts und der Blut-
                             gruppen beim Menschen anwenden
                         –   an einfachen, vorgegebenen Schemata zur Proteinbiosynthese den
                             Weg vom Gen zum Merkmal erläutern
                         –   Mutation als Veränderung der Erbinformation erklären
                         –   Zusammenhänge zwischen Erbkrankheiten und Mutationen darstellen
                         –   Modifikationen als Anpassungserscheinung von Organismen innerhalb
                             genetischer Grenzen erläutern
                         –   Zellteilung als biologische Grundlage für Krebserkrankungen ableiten
                         –   Verfahren der klassischen Züchtung sowie zur Erzeugung gentechnisch
                             veränderter Organismen anhand einfacher Schemata beschreiben und
                             die Anwendung genetischer Erkenntnisse nachweisen
 Erkenntnis-             –   geeignete Modelle zur Veranschaulichung von Struktur- und Funktions-
 gewinnungs-                 zusammenhängen der DNA nutzen
 kompetenz               –   MIK Chromosomen und Zellteilungsstadien mikroskopieren
                         –   SE Modellexperiment zur interchromosomalen Rekombination durch-
                             führen und auswerten
                         –   Mendel’sche Regeln als statistische Regeln durch Vergleich von
                             Kreuzungsergebnissen deuten
                         –   Auslesezüchtung auf das Wirken der Mendel’schen Regeln zurück-
                             führen und mit der Erzeugung gentechnisch veränderter Organismen
                             vergleichen
                         –   Modifikationen und Mutationen kriteriengeleitet vergleichen und
                             Schlussfolgerungen ziehen
 Kommunikations-         –   Kreuzungsschemata erstellen und Karyogramme auswerten
 kompetenz               –   Informationen zu Erbkrankheiten, zur Züchtung und zu gentechnisch
                             veränderten Organismen auswählen, vergleichen und auswerten
                         –   Individualität im Zusammenhang mit Organtransplantation diskutieren
                         –   Messwerte zur Modifikation erfassen, grafisch darstellen und auswerten
                         –   Zusammenhang zwischen Umwelt, genetischer Prädisposition und
                             Krebserkrankung diskutieren
                         –   Chancen und Risiken der Anwendung von Forschungsergebnissen der
                             Genetik auch in Bezug auf den Erhalt der Biodiversität diskutieren
                         –   Alltagsvorstellungen zu Vorgängen der Vererbung in digitalen Medien
                             recherchieren und mit Fachkenntnissen prüfen




    Quelle: Landesportal Sachsen-Anhalt (http://lisa.sachsen-anhalt.de) | Lizenz: Creative Commons (CC BY-SA 3.0)
                                                        42
Fachlehrplan Biologie Gymnasium, Schuljahrgang 10                                                Stand: 01.08.2022



 Bewertungs-             –   Materialien zur Gentechnik hinsichtlich deskriptiver und normativer
 kompetenz                   Aussagen analysieren
                         –   Umwelteinflüsse unter dem Aspekt der genetischen Risiken bewerten
                         –   Anwendungen genetischer Forschungsergebnisse unter ethischen
                             Gesichtspunkten reflektieren und dabei Werte identifizieren, die
                             normativen Aussagen zugrunde liegen
                         –   Möglichkeiten und Grenzen der humangenetischen Beratung sowie der
                             genetischen Forschung zur Lösung von Menschheitsproblemen und
                             Zukunftsfragen bewerten (z. B. Gentherapie)

                                     Grundlegende Wissensbestände

 –   Grundlagen der Vererbung: Struktur und Funktion der DNA (Doppelhelix, Nukleotide,
     komplementäre Basenpaarung), Replikation (Reißverschlussmodell), Chromosomen, Mitose,
     Meiose
 –   Ausprägung von Merkmalen: Verlauf der Proteinbiosynthese (Grundlagen der Transkription
     und Translation), Mendel’sche Regeln (Kreuzungsschemata)
 –   Vererbung des Geschlechts und der Blutgruppen beim Menschen
 –   Variabilität: interchromosomale Rekombination, Mutation, Mutagene und Mutationstypen
     (Genom- und Punktmutation), Modifikation, Krebs
 –   Erbkrankheiten, humangenetische Beratung
 –   Prinzip zur Erzeugung von gentechnisch veränderten Organismen
 –   Chancen und Risiken der Gentechnik

                                    Verbindliche Schülerexperimente

 –   Modellexperiment zur interchromosomalen Rekombination
                        Möglichkeiten zur Abstimmung im Schuljahrgang 10
 –   Evangelischer Religionsunterricht: Ethik – Sich zu ethischen Herausforderungen in einer
     globalen Welt positionieren (anhand eines Fallbeispiels eine eigene ethische Entscheidung
     treffen)
         Bezüge zu den fächerübergreifenden Themen (gemäß Grundsatzband Kap. 4)

 Gesundheit und                    Englisch, Spanisch, Latein, Griechisch, Physik, Geographie, Sport
 Wohlergehen

 Biodiversität                     Englisch, Chemie, Geschichte, Sozialkunde, Katholischer
                                   Religionsunterricht, Geographie

 Innovation, Infrastruktur         Deutsch, Französisch, Italienisch, Latein, Griechisch, Physik,
 und Digitalität                   Evangelischer Religionsunterricht, Geographie, Informatik

 Produktion und Konsum             Deutsch, Spanisch, Russisch, Latein, Griechisch, Geschichte,
                                   Sozialkunde, Geographie, Kunst




 Quelle: Landesportal Sachsen-Anhalt (http://www.lisa.sachsen-anhalt.de) | Lizenz: Creative Commons (CC BY-SA 3.0)
                                                        43
Fachlehrplan Biologie Gymnasium, Schuljahrgang 10                                                Stand: 01.08.2022



 Kompetenzschwerpunkt:                Biologische Phänomene auf der Grundlage der
                                      Evolution interpretieren

 Sachkompetenz           –    Evolution als Grundprinzip biologischer Systeme darstellen und den
                              biologischen Artbegriff anwenden
                         –    biologische Phänomene auf ultimater und proximater Ebene
                              analysieren
                         –    strukturelle und funktionelle Gemeinsamkeiten und Unterschiede von
                              Organismen als Ergebnis des Variations-Selektionsmechanismus
                              deuten
                         –    Menschenaffe und Mensch hinsichtlich anatomischer, genetischer und
                              verhaltensbiologischer Merkmale vergleichen und verwandtschaftliche
                              Beziehungen ableiten
                         –    Variabilität als Folge von Rekombination, Mutation bzw. Modifikation
                              sowie deren Bedeutung für die Evolution an Beispielen beschreiben
                              und erklären
                         –    Fossilien, Mosaikformen und homologe Organe als Evolutionsbelege
                              interpretieren
                         –    Spezialisierung als Evolutionstendenz exemplarisch erläutern
                         –    Darwins Evolutionstheorie mit einer weiteren Evolutionstheorie ver-
                              gleichen
 Erkenntnis-             –    Variabilität von Organismen an Naturobjekten beobachten und be-
 gewinnungs-                  schreiben
 kompetenz               –    Angepasstheit von Organismen an Umweltbedingungen sowie deren
                              Variabilität beobachten und beschreiben sowie auf der Grundlage des
                              Variations-Selektionsmechanismus erklären
                         –    SE oder LDE Fossilien als Belege für die Evolution modellhaft nach-
                              bilden
                         –    SE Modellexperiment zur Selektion durchführen und auswerten
                         –    stammesgeschichtliche Verwandtschaft des Menschen unter Nutzung
                              von Stammbäumen analysieren
                         –    CS Prinzip des Variations-Selektionsmechanismus mithilfe von
                              Simulationssoftware als Grundlage der Auslesezüchtung anwenden
                          –   wissenschaftliche Methoden zur Theoriebildung reflektieren
 Kommunikations-         –    Biodiversität als Ergebnis evolutionärer Prozesse veranschaulichen und
 kompetenz                    die Bedeutung des Naturschutzes ableiten
                          –   biologische Sachverhalte auf ultimater und proximater Ebene erklären,
                              ohne dabei unangemessene finale Begründungen zu nutzen
                         –    Bedeutungsgehalt von historischen Quellen fachsprachlich darstellen
                              und auf der Grundlage aktueller Erkenntnisse diskutieren
                         –    anhand von Naturobjekten die Variabilität veranschaulichen und
                              dokumentieren
                         –    exemplarisch die stammesgeschichtliche Verwandtschaft material-
                              gestützt analysieren und mediengestützt präsentieren
                         –    verschiedene Sichtweisen zur Entwicklung von Organismen diskutieren




 Quelle: Landesportal Sachsen-Anhalt (http://www.lisa.sachsen-anhalt.de) | Lizenz: Creative Commons (CC BY-SA 3.0)
                                                        44
Fachlehrplan Biologie Gymnasium, Schuljahrgang 10                                                Stand: 01.08.2022



 Bewertungs-             –    naturwissenschaftliche Erkenntnisse der Evolutionstheorie sowie
 kompetenz                    nichtwissenschaftliche Vorstellungen zur Entwicklung von Organismen
                              (z. B. Kreationismus) beurteilen
                         –    naturwissenschaftliche Analyse von Phänomenen anderen Möglich-
                              keiten der Weltbetrachtung gegenüberstellen
                         –    Missbrauch des Darwinismus für Rassismus und andere ideologische
                              Zwecke kritisch bewerten

                                     Grundlegende Wissensbestände

 –   biologischer Artbegriff, natürliche und künstliche Systeme zur Ordnung der Organismen,
     5- Reiche-System
 –   ultimate und proximate Betrachtungsebene
 –   Evolutionstheorie von Darwin, Variations-Selektionsmechanismus
 –   Belege der Evolution: Fossilien, Mosaikformen, homologe Organe
 –   Spezialisierung
 –   Auslesezüchtung
 –   stammesgeschichtliche Verwandtschaft des Menschen

                                    Verbindliche Schülerexperimente

 –   Modellexperiment zur Selektion

                        Möglichkeiten zur Abstimmung im Schuljahrgang 10

 –   Deutsch: Pragmatische Texte verstehen, reflektieren und nutzen (pragmatische Texte
     selbstständig als Informationsquelle und zur Problemlösung nutzen)
 –   Ethikunterricht: Wirklichkeitsauffassungen problematisieren (das geisteswissenschaftliche
     Verstehen in seiner Eigenart und Differenz zu naturwissenschaftlichem Erklären analysieren
     und fachsprachlich angemessen darstellen)
         Bezüge zu den fächerübergreifenden Themen (gemäß Grundsatzband Kap. 4)

 Biodiversität                     Englisch, Chemie, Geschichte, Sozialkunde, Katholischer
                                   Religionsunterricht, Geographie

 Weniger Ungleichheit              Deutsch, Englisch, Spanisch, Latein, Griechisch, Chemie,
                                   Geschichte, Sozialkunde, Evangelischer Religionsunterricht,
                                   Katholischer Religionsunterricht, Geographie




 Quelle: Landesportal Sachsen-Anhalt (http://www.lisa.sachsen-anhalt.de) | Lizenz: Creative Commons (CC BY-SA 3.0)
                                                        45
Fachlehrplan Biologie Gymnasium, Schuljahrgänge 11/12 (gAN)                                       Stand: 01.08.2022


3.6     Schuljahrgänge 11/12 (Qualifikationsphase)

3.6.1 Grundlegendes Anforderungsniveau

 Kompetenzschwerpunkt:                Vom Reiz zur Reaktion – Prozesse der Informations-
                                      verarbeitung auf zellulärer und physiologischer
                                      Grundlage erklären

 Sachkompetenz           –   Struktur- und Funktionszusammenhänge tierischer Zellen sowie von
                             Zellorganellen am Beispiel von Neuronen und eines weiteren Zelltyps
                             exemplarisch erläutern
                         –   Biomembran nach dem Flüssig-Mosaik-Modell beschreiben sowie
                             Transportmechanismen durch Struktur- und Funktionszusammenhänge
                             ableiten
                         –   Struktur und Wirkungsweise von Enzymen beschreiben sowie die
                             Beeinflussung der Enzymaktivität durch Temperatur, pH-Wert und
                             Inhibitoren erklären
                         –   Bedeutung von Wasserstoff übertragenden Coenzymen für bio-
                             chemische Redoxreaktionen anhand der Zellatmung erläutern
                         –   stoffliche und energetische Bilanz der Teilprozesse der Zellatmung
                             angeben, diese anhand gegebener Schemata beschreiben sowie die
                             Bedeutung von ATP erläutern
                         –   Informationsverarbeitung an Neuronen einschließlich der Funktion von
                             Synapsen erklären und Beeinflussungen der Erregungsübertragung
                             ableiten
                         –   Kommunikation zwischen Rezeptoren, Neuronen und Effektoren unter
                             Berücksichtigung energetischer Aspekte exemplarisch erläutern
 Erkenntnis-             –   Erklärungskraft von Modellvorstellungen zur Biomembran beurteilen
 gewinnungs-             –   SE hypothesengeleitete Experimente zur Enzymaktivität unter
 kompetenz                   Beachtung der Variablenkontrolle und möglicher Fehlerquellen
                             selbstständig planen, durchführen, protokollieren und auswerten
                         –   eigene Ergebnisse und den eigenen Prozess der Erkenntnisgewinnung
                             reflektieren
                         –   Möglichkeiten und Grenzen des konkreten Erkenntnisgewinnungs-
                             prozesses sowie der gewonnenen Erkenntnisse reflektieren (z. B.
                             Reproduzierbarkeit, Falsifizierbarkeit, Intersubjektivität, logische
                             Konsistenz, Vorläufigkeit)
                         –   Messergebnisse zu Membranpotenzialen mithilfe der Ionentheorie der
                             Erregung auswerten
                         –   Erregungsleitung an unterschiedlichen Axontypen vergleichen
                         –   CS mathematische Modelle, grafische Darstellungen von Messwerten
                             sowie Simulationen zur Verrechnung von Membranpotenzialen nutzen
                         –   LDE Modellexperimente zur Potenzialbildung auswerten




    Quelle: Landesportal Sachsen-Anhalt (http://lisa.sachsen-anhalt.de) | Lizenz: Creative Commons (CC BY-SA 3.0)
                                                        46
Fachlehrplan Biologie Gymnasium, Schuljahrgänge 11/12 (gAN)                                      Stand: 01.08.2022



 Kommunikations-         –   Wechselwirkungen zwischen unterschiedlichen Systemebenen dar-
 kompetenz                   stellen
                         –   Daten zur Enzymwirkung grafisch darstellen und auswerten
                         –   CS Beeinflussung der Enzymaktivität durch unterschiedliche Faktoren
                             mit Simulationssoftware darstellen und interpretieren
                         –   modellhafte Darstellungen zu Struktur- und Funktionszusammenhängen
                             auf molekularer Ebene entwickeln (z. B. Enzym, Biomembran)
                         –   chemische Zeichensprache auf biologische Prozesse anwenden
 Bewertungs-             –   Möglichkeiten und Grenzen biologischer Sichtweisen (z. B. experimen-
 kompetenz                   telle Methode) beurteilen
                         –   Wahrnehmung als Ergebnis von Reizaufnahme, neuronaler Verar-
                             beitung und individuell gespeicherter Informationen bewerten
                         –   Zusammenhänge zwischen Lebensführung und Gesundheit reflek-
                             tieren, z. B. Suchtverhalten, Stress

                                     Grundlegende Wissensbestände

 –   Aufbau der tierischen Zelle (elektronenmikroskopisches Bild)
 –   Biomembran: Flüssig-Mosaik-Modell, Kompartimentierung, Membranfluss, aktive und
     passive Transportvorgänge
 –   Enzym: Proteinstrukturen, Coenzym, Verlauf und Beeinflussung enzymkatalysierter
     Reaktionen (Temperatur, pH-Wert, kompetitive und nichtkompetitive Inhibitoren)
 –   experimentelle Methode: Hypothese, Protokollschema, Kontrollansatz, konstante und
     variable Parameter
 –   Zellatmung: Bau des Mitochondriums, stoffliche und energetische Bilanz von Glykolyse,
     oxidativer Decarboxylierung, Tricarbonsäurezyklus und Atmungskette, chemiosmotische
     ATP-Bildung, ATP/ADP-System, Redoxreaktionen
 –   Struktur und Funktion von marklosen und markhaltigen Neuronen, Erregungsleitung
     (kontinuierlich und saltatorisch)
 –   Ionentheorie der Erregung: Ruhe-, Aktionspotenzial, Potenzialmessungen
 –   Struktur und Funktion der erregenden chemischen Synapse, neuromuskuläre Synapse
 –   Reiz-Reaktionsbeziehungen (Reiz-Reaktionsschema)

                                    Verbindliche Schülerexperimente

 –   Abhängigkeit der Enzymaktivität von pH-Wert und Temperatur
         Bezüge zu den fächerübergreifenden Themen (gemäß Grundsatzband Kap. 4)

 Gesundheit und                    Deutsch, Englisch, Spanisch, Russisch, Chemie, Geschichte,
 Wohlergehen                       Sozialkunde, Katholischer Religionsunterricht, Evangelischer
                                   Religionsunterricht, Geographie, Informatik




 Quelle: Landesportal Sachsen-Anhalt (http://www.lisa.sachsen-anhalt.de) | Lizenz: Creative Commons (CC BY-SA 3.0)
                                                        47
Fachlehrplan Biologie Gymnasium, Schuljahrgänge 11/12 (gAN)                                      Stand: 01.08.2022



 Kompetenzschwerpunkt:                Von der DNA zum Merkmal – Konstanz und Variabilität
                                      der genetischen Information interpretieren

 Sachkompetenz           –   genetische und modifikatorische Variabilität unter den Aspekten von
                             Biodiversität und Evolutionsprozessen vergleichen
                         –   Chromosomen und ihre Veränderung im Zellzyklus beschreiben
                         –   Struktur der DNA auf der Grundlage des Watson-Crick-Modells
                             erläutern sowie deren identische Replikation erklären
                         –   Proteinbiosynthese als Prozess zur Realisierung der genetischen
                             Informationen auf molekularer Ebene beschreiben
                         –   Veränderungen des genetischen Materials durch Mutagene und Gen-
                             therapie erläutern sowie die Bedeutung für das Individuum und den
                             evolutionären Prozess ableiten
                         –   Regulation der Genaktivität bei Eukaryoten auf der Grundlage der
                             Methylierung der DNA erklären und den Einfluss auf den
                             Zellstoffwechsel ableiten
                         –   Bedeutung von embryonalen Stammzellen im Zusammenhang mit Zell-
                             differenzierung erläutern
                         –   Verknüpfung gentechnischer Verfahren zur Durchführung von Gentests
                             in Zusammenhang mit menschlichen Erkrankungen mithilfe von Material
                             beschreiben
 Erkenntnis-             –   Modellierungen zur DNA-Struktur auf der Grundlage des Watson-Crick-
 gewinnungs-                 Modells planen und durchführen sowie Möglichkeiten und Grenzen von
 kompetenz                   Modellen diskutieren
                         –   Fragestellungen zur genetischen Rekombination entwickeln sowie zur
                             Entstehung genetischer Erkrankungen aus dem Verlauf der Meiose
                             ableiten
                         –   in recherchierten Daten zu klassischen Versuchen zur Vererbung
                             Strukturen, Beziehungen und Trends finden und Schlussfolgerungen
                             ziehen
                         –   Vererbung von Merkmalen anhand von Familienstammbäumen
                             darstellen und mithilfe von Kreuzungsschemata mathematisch
                             auswerten
                         –   Phänotypen mit monogenen und komplexeren Erbgängen begründen
                         –   SE Nachweis von Proteinen experimentell durchführen und
                             protokollieren
 Kommunikations-         –   geeignete Darstellungsformen für molekulargenetische Zusammen-
 kompetenz                   hänge nutzen
                         –   zu humangenetischen Fragestellungen selbstständig im Internet
                             recherchieren, Relevanz und Zuverlässigkeit der Informationen ein-
                             schätzen und die Ergebnisse adressatengerecht präsentieren
                         –   bei genetischen Sachverhalten zwischen Alltags- und Fachsprache
                             unterscheiden




 Quelle: Landesportal Sachsen-Anhalt (http://www.lisa.sachsen-anhalt.de) | Lizenz: Creative Commons (CC BY-SA 3.0)
                                                        48
Fachlehrplan Biologie Gymnasium, Schuljahrgänge 11/12 (gAN)                                      Stand: 01.08.2022



 Bewertungs-             –   anhand relevanter Bewertungskriterien Handlungsoptionen in gesell-
 kompetenz                   schaftlich- oder alltagsrelevanten Entscheidungssituationen in Bezug
                             auf den Einsatz von Stammzellen, gentechnisch veränderten
                             Organismen sowie biotechnologischen Prozessen entwickeln und
                             abwägen
                         –   Möglichkeiten und Grenzen humangenetischer Beratung, personali-
                             sierter Medizin und Reproduktionsmedizin anhand selbst gewählter
                             Kriterien auch unter Berücksichtigung außerfachlicher Aspekte beur-
                             teilen
                         –   ethische Gesichtspunkte bei der Anwendung von Gentechnologie sowie
                             den Prozess der Bewertung aus persönlicher, gesellschaftlicher und
                             ethischer Perspektive reflektieren

                                     Grundlegende Wissensbestände

 –   Zellzyklus, Rekombination, Karyogramm
 –   Struktur der Nukleinsäuren (DNA, RNA), identische Replikation der DNA (kontinuierlich und
     diskontinuierlich)
 –   Realisierung der Erbinformation: Prinzip des genetischen Codes, Proteinbiosynthese, Ein-
     Gen-Ein-Polypeptid-Hypothese, Zusammenhang zwischen Gen, Genprodukt und Merkmal
     (z. B. Polygenie, Polyphänie)
 –   Mutation, Mutagene, Genmutation
 –   Anwendung Mendel’scher Regeln: Dominanz, Rezessivität, Codominanz von Allelen,
     Familienstammbäume
 –   Regulation der Genaktivität bei Eukaryoten: Modifikation des Epigenoms (DNA-
     Methylierung), Transkriptionsfaktoren
 –   Zelldifferenzierung: Zygote, embryonale Stammzelle, differenzierte Zelle
 –   Gentest, Gentherapie

                                    Verbindliche Schülerexperimente

 –   Nachweis von Proteinen
         Bezüge zu den fächerübergreifenden Themen (gemäß Grundsatzband Kap. 4)

 Innovation, Infrastruktur         Deutsch, Englisch, Französisch, Italienisch, Chemie, Physik,
 und Digitalität                   Geschichte, Sozialkunde, Ethikunterricht, Evangelischer
                                   Religionsunterricht, Geographie, Informatik




 Quelle: Landesportal Sachsen-Anhalt (http://www.lisa.sachsen-anhalt.de) | Lizenz: Creative Commons (CC BY-SA 3.0)
                                                        49
Fachlehrplan Biologie Gymnasium, Schuljahrgänge 11/12 (gAN)                                      Stand: 01.08.2022



 Kompetenzschwerpunkt:                Vom Umweltfaktor zum Ökosystem – Variabilität und
                                      Angepasstheit von Organismen begründen

 Sachkompetenz           –    Struktur- und Funktionszusammenhänge von pflanzlichen Zellen sowie
                              ausgewählten Zellorganellen, Geweben und Organen unter den
                              Aspekten von Wasserhaushalt und Fotosynthese erläutern
                         –    Pflanzenzelle als osmotisches System darstellen
                         –    Wasserhaushalt von Sprosspflanzen mithilfe biophysikalischer Vor-
                              gänge sowie die anatomische Angepasstheit an den Wasserfaktor
                              erklären
                         –    Gesamtbilanz der Fotosynthese angeben und Teilprozesse mithilfe
                              vorgegebener Schemata erläutern
                         –    Verknüpfungen von Assimilations- und Dissimilationsprozessen auf
                              zellulärer Ebene erläutern und Bedeutung der Prozesse ableiten
                         –    allgemeine Merkmale von Ökosystemen an einem Beispiel material-
                              gestützt erläutern
                         –    Zusammenhang zwischen Vorkommen bzw. Entwicklung von
                              Organismen und dem Wirkungsgefüge der Umweltfaktoren erläutern
                              sowie die daraus resultierende Angepasstheit erklären
                         –    intra- und interspezifische Beziehungen exemplarisch beschreiben und
                              erklären
                         –    Kohlenstoffkreislauf materialgestützt darstellen
 Erkenntnis-             –    CS Einflüsse äußerer Faktoren auf die Fotosyntheseleistung mithilfe
 gewinnungs-                  von Simulationssoftware erschließen sowie Daten auswerten
 kompetenz               –    MIK pflanzliche Zellen, Gewebe und Organe mikroskopieren und
                              zeichnen sowie Struktur- und Funktionszusammenhänge ableiten
                         –    Chromatografie von Blattpigmenten und Absorptionsspektren
                              miteinander in Beziehung setzen
                         –    SE Nachweis von Glucose und Stärke experimentell durchführen und
                              protokollieren
                         –    Daten zu Toleranzbereichen sowie ökologische Potenzen grafisch
                              darstellen und auswerten
                         –    ökologische Faktoren sowie Arten in einem Areal qualitativ erfassen
                         –    Nahrungsketten, -netze und -pyramiden als Modelle anwenden und die
                              Möglichkeiten sowie Grenzen der Modelle diskutieren
                         –    aus Untersuchungsergebnissen Formen der Wechselbeziehungen der
                              Organismen ableiten
                         –    Koexistenz von Arten im Ökosystem unter Nutzung des Modells der
                              ökologischen Nische begründen




 Quelle: Landesportal Sachsen-Anhalt (http://www.lisa.sachsen-anhalt.de) | Lizenz: Creative Commons (CC BY-SA 3.0)
                                                        50
Fachlehrplan Biologie Gymnasium, Schuljahrgänge 11/12 (gAN)                                      Stand: 01.08.2022



 Kommunikations-         –    relevante und aussagekräftige Informationen zur Fotosyntheseleistung
 kompetenz                    bei unterschiedlichen Bedingungen auch unter ökonomischen Aspekten
                              auswählen und Schlussfolgerungen ableiten
                         –    Schlussfolgerungen zur Bedeutung der Fotosynthese für das Leben auf
                              der Erde ableiten
                         –    Verantwortung des Menschen für die Reinhaltung und Nutzung von
                              Gewässern diskutieren und dabei verwendete Quellen belegen
                         –    Anwendbarkeit biochemischer Erkenntnisse auf Erhaltungs- und
                              Renaturierungsmaßnahmen sach-, adressaten- und situationsgerecht
                              darstellen
                         –    sich mit anderen konstruktiv und sprachlich differenziert über die
                              Bedeutung des Natur- und Umweltschutzes zum Erhalt der
                              Biodiversität sowie über Folgen der Einführung von Neobiota
                              austauschen, Standpunkte vertreten und gegebenenfalls korrigieren
 Bewertungs-             –    Bewertungskriterien zum anthropogenen Treibhauseffekt aufstellen
 kompetenz                    sowie globale Folgen eigener und gesellschaftlicher Entscheidungen
                              reflektieren, auch unter Berücksichtigung außerfachlicher Aspekte
                         –    kurz- und langfristige Auswirkungen von Maßnahmen in der Land- und
                              Forstwirtschaft im Sinne einer nachhaltigen Entwicklung aus
                              ökologischer, ökonomischer, politischer sowie sozialer Perspektive
                              beurteilen und bewerten (Düngemittel, Monokultur,
                              Schädlingsbekämpfung)
                         –    Bedeutung und Erhalt der Biodiversität im Hinblick auf ihre
                              Bewertungsrelevanz analysieren und aus unterschiedlichen
                              Perspektiven betrachten
                         –    deskriptive und normative Aussagen zum Ökosystemmanagement
                              unterscheiden und Werte identifizieren, die den normativen Aussagen
                              zugrunde liegen




 Quelle: Landesportal Sachsen-Anhalt (http://www.lisa.sachsen-anhalt.de) | Lizenz: Creative Commons (CC BY-SA 3.0)
                                                        51
Fachlehrplan Biologie Gymnasium, Schuljahrgänge 11/12 (gAN)                                      Stand: 01.08.2022



                                       Grundlegende Wissensbestände

 –   Aufbau der pflanzlichen Zelle (elektronenmikroskopisches Bild)
 –   Diffusion, Osmose, Adhäsion, Kohäsion, Transpiration, Transpirationssog
 –   Laubblatt: Struktur und Funktion, Angepasstheit an den Wasserfaktor (Xerophyt, Hygrophyt)
     sowie an den Lichtfaktor (Sonnen-, Schattenblatt)
 –   Fotosynthese: Bau des Chloroplasten, Absorptionsspektrum von Chlorophyll,
     Wirkungsspektrum, Calvin-Zyklus (Fixierung, Reduktion, Regeneration), Verknüpfung der
     Teilprozesse, Gesamtbilanz, Abhängigkeit der Fotosyntheserate von abiotischen Faktoren,
     Bedeutung
 –   schematische Übersicht zu Stoff- und Energiewechselprozessen
 –   Biotop und Biozönose: biotische und abiotische Faktoren
 –   allgemeine Merkmale von Ökosystemen: Stoffkreislauf und Energiefluss
     (Energieumwandlung, Energieentwertung), räumliche und zeitliche Gliederung,
     Regulationsfähigkeit, offenes System und Sukzession
 –   Trophiestufen: Nahrungskette, -netz, -pyramide
 –   Kohlenstoffkreislauf
 –   Toleranzbereich, physiologische und ökologische Potenz, ökologische Nische
 –   Beziehungen zwischen Organismen: Symbiose, Parasitismus, Konkurrenz, Räuber-Beute-
     Beziehung, Konkurrenzminderung und –ausschluss
 –   anthropogen bedingter Treibhauseffekt
                                      Verbindliche Schülerexperimente
 –   Nachweis von Glucose und Stärke
 –   Chromatografie von Blattfarbstoffen
         Bezüge zu den fächerübergreifenden Themen (gemäß Grundsatzband Kap. 4)

 Keine Armut und kein              Deutsch, Englisch, Spanisch, Russisch, Chemie, Geschichte,
 Hunger                            Sozialkunde, Katholischer Religionsunterricht, Evangelischer
                                   Religionsunterricht, Geographie, Informatik

 Klimawandel und                   Deutsch, Englisch, Französisch, Spanisch, Russisch, Latein,
 Klimaschutz                       Chemie, Geschichte, Sozialkunde, Katholischer
                                   Religionsunterricht, Geographie, Informatik, Sport

 Biodiversität                     Spanisch, Chemie, Geschichte, Katholischer Religionsunterricht,
                                   Geographie, Sport

 Wasser                            Deutsch, Spanisch, Chemie, Geschichte, Sozialkunde,
                                   Katholischer Religionsunterricht, Geographie

 Energie                           Spanisch, Russisch, Chemie, Physik, Geschichte, Sozialkunde,
                                   Geographie, Informatik

 Weniger Ungleichheit              Deutsch, Englisch, Spanisch, Chemie, Geschichte, Sozialkunde,
                                   Ethikunterricht, Evangelischer Religionsunterricht, Geographie,
                                   Informatik

 Produktion und Konsum             Deutsch, Spanisch, Russisch, Italienisch, Latein, Chemie,
                                   Geschichte, Sozialkunde, Katholischer Religionsunterricht,
                                   Evangelischer Religionsunterricht, Geographie, Informatik, Kunst,
                                   Sport



 Quelle: Landesportal Sachsen-Anhalt (http://www.lisa.sachsen-anhalt.de) | Lizenz: Creative Commons (CC BY-SA 3.0)
                                                        52
Fachlehrplan Biologie Gymnasium, Schuljahrgänge 11/12 (gAN)                                      Stand: 01.08.2022



 Kompetenzschwerpunkt:                Von der Entstehung des Lebens zur Biodiversität –
                                      Geschichte und Verwandtschaft von Organismen
                                      erläutern

 Sachkompetenz           –    Biodiversität auf verschiedenen Systemebenen beschreiben (z. B.
                              genetische Variabilität, Artenvielfalt, Vielfalt der Ökosysteme)
                         –    Evolution als Grundprinzip biologischer Systeme sowie Entstehung und
                              Veränderung der Arten mithilfe der synthetischen Evolutionstheorie
                              exemplarisch erklären
                         –    anatomisch-morphologische, zelluläre und molekulare Belege für die
                              synthetische Evolutionstheorie anhand von Materialien erläutern
                         –    Gesamtfitness der Individuen im Zusammenhang mit der
                              Individualselektion und Verwandtenselektion erläutern (ultimate
                              Betrachtungsebene)
                         –    Evolutionstendenzen an Beispielen erläutern
 Erkenntnis-             –    Stammbäume auch mit Bezug auf ursprüngliche und abgeleitete
 gewinnungs-                  Merkmale materialgestützt analysieren
 kompetenz               –    CS Evolutionsprozesse und Verhaltensstrategien (z. B. Falke-Taube-
                              Modell) mithilfe von Simulationen analysieren und den Prozess der
                              Erkenntnisgewinnung reflektieren
                         –    Methoden zur Erforschung der Stammesgeschichte auf phänotypischer
                              und molekulargenetischer Ebene erläutern sowie Möglichkeiten und
                              Grenzen des Erkenntnisgewinnungsprozesses reflektieren
                         –    Kriterien wissenschaftlicher Wissensproduktion zum adaptiven Wert
                              von Verhalten reflektieren (Evidenzbasierung, Theorieorientierung)
                         –    Fragestellungen zur selektiven Wirkung von Umweltfaktoren entwickeln
                         –    Variabilität und Angepasstheit von Organismen anhand von
                              Naturobjekten beobachten und beschreiben sowie phylogenetische
                              Fragestellungen entwickeln
 Kommunikations-         –    Ergebnisse evolutionärer Prozesse veranschaulichen, dazu kriterien-
 kompetenz                    und evidenzbasiert ohne finale Begründungen argumentieren
                         –    Bedeutungsgehalt von fachsprachlichen bzw. alltagssprachlichen
                              Texten und Modellen in Beziehung setzen
                         –    verschiedene Quellen zu phylogenetischen Stammbäumen im Hinblick
                              auf Übereinstimmungen prüfen
                         –    Belege zur Evolution auf unterschiedlichen Organisationsebenen im
                              Internet recherchieren und Lern- sowie Arbeitsergebnisse sach- und
                              adressatengerecht präsentieren
                         –    Herkunft, Qualität und Vertrauenswürdigkeit sowie Intention
                              unterschiedlicher Quellen zu evolutionsbiologischen Sachverhalten
                              analysieren
                         –    biologische Phänomene erklären und dabei ultimate und proximate
                              Ebene unterscheiden
 Bewertungs-             –    Quellen zu unterschiedlichen Auffassungen zur Entstehung der Arten
 kompetenz                    hinsichtlich ihrer Herkunft und in Bezug auf spezifische Interessenlagen
                              beurteilen und ihre Überprüfbarkeit diskutieren (z. B. Kreationismus)




 Quelle: Landesportal Sachsen-Anhalt (http://www.lisa.sachsen-anhalt.de) | Lizenz: Creative Commons (CC BY-SA 3.0)
                                                        53
Fachlehrplan Biologie Gymnasium, Schuljahrgänge 11/12 (gAN)                                      Stand: 01.08.2022



                                     Grundlegende Wissensbestände

 –   Biodiversität in verschiedenen Systemebenen
 –   synthetische Evolutionstheorie: Genpool, Allelfrequenz, genetische Variabilität,
     transformierende, stabilisierende und aufspaltende Selektion, Gendrift (Flaschenhalseffekt
     und Gründereffekt), Genfluss, Isolationsmechanismen, sympatrische und allopatrische
     Artbildung
 –   phylogenetische Stammbäume, ursprüngliche und abgeleitete Merkmale, molekulare Uhr
 –   Homologie, Analogie, Konvergenz
 –   natürliche und sexuelle Selektion
 –   Fitnesskonzept: direkte und indirekte Fitness, Altruismus, Kosten-Nutzen-Betrachtung,
     evolutionsstabile Strategie
 –   Evolutionstendenzen: Coevolution, Spezialisierung und adaptive Radiation

         Bezüge zu den fächerübergreifenden Themen (gemäß Grundsatzband Kap. 4)

 Biodiversität                     Spanisch, Chemie, Geschichte, Katholischer Religionsunterricht,
                                   Geographie, Sport




 Quelle: Landesportal Sachsen-Anhalt (http://www.lisa.sachsen-anhalt.de) | Lizenz: Creative Commons (CC BY-SA 3.0)
                                                        54
Fachlehrplan Biologie Gymnasium, Schuljahrgänge 11/12 (eAN)                                       Stand: 01.08.2022


3.6.2 Erhöhtes Anforderungsniveau

 Kompetenzschwerpunkt:                Von der Zelle zum Organismus I – Struktur- und
                                      Funktionszusammenhänge in verschiedenen
                                      Systemebenen des Menschen ableiten

 Sachkompetenz           –   Struktur- und Funktionszusammenhänge tierischer Zellen sowie von
                             Zellorganellen, Geweben und Organen exemplarisch erläutern
                         –   Biomembran nach dem Flüssig-Mosaik-Modell beschreiben sowie
                             Transportmechanismen durch Struktur- und Funktionszusammenhänge
                             ableiten
                         –   Struktur und Wirkungsweise von Enzymen beschreiben sowie die
                             Beeinflussung der Enzymaktivität durch Temperatur, pH-Wert und
                             Inhibitoren erklären
                         –   Grundlagen und Verlauf heterotropher Assimilation exemplarisch
                             erläutern
                         –   Homöostase im menschlichen Organismus am Beispiel der
                             Blutzuckerregulation materialgestützt erklären
                         –   Bedeutung von Wasserstoff übertragenden Coenzymen für bio-
                             chemische Redoxreaktionen anhand von Milchsäuregärung und Zell-
                             atmung erläutern
                         –   stoffliche und energetische Bilanz der Teilprozesse der Zellatmung
                             angeben und diesen Prozess anhand gegebener Schemata
                             beschreiben
                         –   Bedeutung von ATP an Beispielen erläutern
                         –   Gleitfilament-Modell zur Muskeltätigkeit unter energetischem Aspekt
                             materialgestützt beschreiben
 Erkenntnis-             –   Analyse von Stoffwechselvorgängen mithilfe der Tracer-Methode
 gewinnungs-                 erläutern
 kompetenz               –   Erklärungskraft von Modellvorstellungen zur Biomembran beurteilen
                         –   zu experimentell gewonnenen Daten zur Zellatmung und
                             Milchsäuregärung Strukturen, Beziehungen und Trends hinsichtlich der
                             Energieversorgung erklären und Schlussfolgerungen ziehen
                         –   Formen der Dissimilation kriteriengeleitet vergleichen
                         –   SE hypothesengeleitete Experimente zur Enzymaktivität unter Beach-
                             tung der Variablenkontrolle und möglicher Fehlerquellen selbstständig
                             planen, durchführen, protokollieren und auswerten
                         –   eigene Ergebnisse und den eigenen Prozess der Erkenntnisgewinnung
                             reflektieren
                         –   Möglichkeiten und Grenzen des konkreten Erkenntnisgewinnungs-
                             prozesses sowie der gewonnenen Erkenntnisse reflektieren (z. B.
                             Reproduzierbarkeit, Falsifizierbarkeit, Intersubjektivität, logische
                             Konsistenz, Vorläufigkeit)
                         –   SE Nahrung auf Glucose, Stärke und Proteine ausgehend von
                             Fragestellungen zur gesunden Ernährung experimentell überprüfen
                         –   kybernetisches Regelkreisschema auf die Blutzuckerregulation
                             anwenden




    Quelle: Landesportal Sachsen-Anhalt (http://lisa.sachsen-anhalt.de) | Lizenz: Creative Commons (CC BY-SA 3.0)
                                                        55
Fachlehrplan Biologie Gymnasium, Schuljahrgänge 11/12 (eAN)                                      Stand: 01.08.2022



 Kommunikations-         –   Wechselwirkungen zwischen unterschiedlichen Systemebenen
 kompetenz                   darstellen
                         –   Daten zur Enzymwirkung grafisch darstellen und auswerten
                         –   CS Beeinflussung der Enzymaktivität durch unterschiedliche Faktoren
                             mit Simulationssoftware darstellen und interpretieren
                         –   modellhafte Darstellungen zu Struktur- und Funktionszusammenhängen
                             auf molekularer Ebene entwickeln (z. B. Enzym, Biomembran)
                         –   zwischen funktionalen und kausalen Erklärungen am kybernetischen
                             Regelkreisschema unterscheiden (z. B. Diabetes)
                         –   chemische Zeichensprache auf biologische Prozesse anwenden
 Bewertungs-             –   Möglichkeiten und Grenzen biologischer Sichtweisen (z. B.
 kompetenz                   experimentelle Methode) beurteilen
                         –   zu Zusammenhängen zwischen Diabetes und Lebensführung sowie
                             eigenem Verhalten kriteriengeleitet Meinungen bilden und
                             Entscheidungen auf der Grundlage von Sachinformationen und Werten
                             treffen

                                       Grundlegende Wissensbestände

 –   Systemebenen am Beispiel des Verdauungssystems des Menschen
 –   Aufbau der tierischen Zelle (elektronenmikroskopisches Bild)
 –   Biomembran: Flüssig-Mosaik-Modell, Kompartimentierung, Membranfluss, aktive und
     passive Transportvorgänge
 –   Enzym: Proteinstrukturen, Coenzym, Verlauf und Beeinflussung enzymkatalysierter
     Reaktionen (Temperatur, pH-Wert, kompetitive und nichtkompetitive Inhibitoren)
 –   Verdauung, Resorption und heterotrophe Assimilation von Kohlenhydraten
 –   Homöostase: Blutzuckerregulation, kybernetisches Regelkreisschema
 –   Zellatmung: Bau des Mitochondriums, stoffliche und energetische Bilanz von Glykolyse,
     oxidativer Decarboxylierung, Tricarbonsäurezyklus und Atmungskette, chemiosmotische
     ATP-Bildung, energetisches Modell der Atmungskette, ATP/ADP-System, Redoxreaktionen
 –   anaerobe Energiebereitstellung durch Milchsäuregärung
 –   experimentelle Methode: Hypothese, Protokollschema, Kontrollansatz, konstante und
     variable Parameter
 –   Nachweis von Stärke, Glucose, Protein
 ‒   Tracer-Methode

                                      Verbindliche Schülerexperimente

 –   Abhängigkeit der Enzymaktivität von pH-Wert und Temperatur
 –   Nachweis von Glucose, Stärke und Protein in Lebensmitteln
         Bezüge zu den fächerübergreifenden Themen (gemäß Grundsatzband Kap. 4)

 Keine Armut und kein              Deutsch, Englisch, Spanisch, Russisch, Chemie, Geschichte,
 Hunger                            Sozialkunde, Katholischer Religionsunterricht, Evangelischer
                                   Religionsunterricht, Geographie, Informatik

 Gesundheit und                    Deutsch, Latein, Physik, Geschichte, Ethikunterricht, Informatik,
 Wohlergehen                       Sport




 Quelle: Landesportal Sachsen-Anhalt (http://www.lisa.sachsen-anhalt.de) | Lizenz: Creative Commons (CC BY-SA 3.0)
                                                        56
Fachlehrplan Biologie Gymnasium, Schuljahrgänge 11/12 (eAN)                                      Stand: 01.08.2022



 Kompetenzschwerpunkt:                Vom Reiz zur Reaktion – Prozesse der Informations-
                                      verarbeitung erklären

 Sachkompetenz            –   Struktur- und Funktionszusammenhänge von Neuronen und Foto-
                              rezeptoren erläutern
                          –   Informationsverarbeitung an Neuronen einschließlich der Funktion von
                              Synapsen und der Verrechnung von Potenzialen erklären
                          –   Kommunikation zwischen Rezeptoren, Neuronen und Effektoren unter
                              Berücksichtigung energetischer Aspekte exemplarisch erläutern
                          –   biologische Grundlagen von Sucht und Stress materialgestützt ableiten
                          –   lebensrettende Sofortmaßnahmen begründen
                          –   Wirkmechanismen von Hormonen materialgestützt erklären
                          –   Grundelemente des Verhaltens auf proximater Ebene im
                              Zusammenhang mit Reflexen sowie dem Schlüsselreiz-AAM-Konzept
                              exemplarisch erläutern
                          –   Lernvorgänge als Modifikation erbbedingter Verhaltensweisen
                              exemplarisch beschreiben
 Erkenntnis-              –   Messergebnisse zu Membranpotenzialen mithilfe der Ionentheorie der
 gewinnungs-                  Erregung auswerten
 kompetenz                –   Erregungsleitung an unterschiedlichen Axontypen vergleichen
                          –   Beeinflussungen der Erregungsübertragung durch Stoffeinwirkung
                              exemplarisch ableiten
                          –   CS mathematische Modelle, grafische Darstellungen von Messwerten
                              sowie Simulationen zur Verrechnung von Membranpotenzialen nutzen
                          –   SE oder LDE Modellexperimente zur Potenzialbildung auswerten
                          –   einen Reflexbogen schematisch darstellen und anwenden
                          –   Verhaltensbeobachtungen durchführen und wertfrei beschreiben
                          –   SE oder LDE Konditionierung des Lidschlussreflexes durchführen und
                              protokollieren
                          –   SE oder LDE Untersuchung zum Sehvorgang durchführen und
                              auswerten, z. B. Adaptation, Akkommodation, Farb- und
                              Kontrastwahrnehmung
                          –   Wahrnehmung als Ergebnis von Reizaufnahme, neuronaler
                              Verarbeitung und individuell gespeicherter Informationen beurteilen
                          –   Untersuchungen zu Gedächtnis und Lernvorgängen auf der Grundlage
                              von Modellen zur neuronalen Plastizität erklären
                          –   verhaltensbiologische Phänomene aus neurobiologischer Sicht
                              beschreiben




 Quelle: Landesportal Sachsen-Anhalt (http://www.lisa.sachsen-anhalt.de) | Lizenz: Creative Commons (CC BY-SA 3.0)
                                                        57
Fachlehrplan Biologie Gymnasium, Schuljahrgänge 11/12 (eAN)                                      Stand: 01.08.2022



 Kommunikations-          –   Möglichkeiten und Grenzen neurophysiologischer Verfahren zur
 kompetenz                    Erforschung von Funktionen und Entwicklung des Gehirns in digitalen
                              Medien recherchieren und darstellen
                          –   Informationen über neurodegenerative Erkrankungen unter Einsatz
                              geeigneter analoger und digitaler Medien präsentieren und die
                              Urheberschaft der verwendeten Quellen prüfen und belegen sowie
                              Zitate kennzeichnen
                          –   Beeinflussungen des vegetativen Nervensystems durch äußere und
                              innere Faktoren anhand von Materialien beschreiben
                          –   relevante und aussagekräftige Informationen zu biologische
                              Grundlagen der Sucht auswählen, selbstständig auswerten und
                              adressatengerecht präsentieren
                          –   sich mit anderen konstruktiv über Maßnahmen zur Sucht- und
                              Drogenprävention austauschen, den eigenen Standpunkt vertreten,
                              reflektieren und gegebenenfalls korrigieren
 Bewertungs-              –   methodische Ansätze von verhaltensbiologischen Untersuchungen
 kompetenz                    reflektieren und Quellen hinsichtlich ihrer Herkunft in Bezug auf
                              spezifische Interessenlagen beurteilen
                          –   anhand relevanter Bewertungskriterien Handlungsoptionen in
                              gesellschaftlich oder alltagsrelevanten Entscheidungssituationen in
                              Bezug auf den Missbrauch von Drogen und leistungssteigernden
                              Substanzen entwickeln und eigenes Verhalten abwägen




 Quelle: Landesportal Sachsen-Anhalt (http://www.lisa.sachsen-anhalt.de) | Lizenz: Creative Commons (CC BY-SA 3.0)
                                                        58
Fachlehrplan Biologie Gymnasium, Schuljahrgänge 11/12 (eAN)                                      Stand: 01.08.2022



                                     Grundlegende Wissensbestände

 –   Struktur und Funktion von marklosen und markhaltigen Neuronen, Erregungsleitung
     (kontinuierlich und saltatorisch)
 –   Ionentheorie der Erregung: Ruhe-, Aktionspotenzial, Potenzialmessungen
 –   chemische Synapse: Struktur und Funktion (hemmend, erregend), zeitliche und räumliche
     Summation, neuromuskuläre Synapse
 –   Stoffeinwirkung an Synapsen
 –   Reiz-Reaktionsbeziehungen (Reiz-Reaktionsschema)
 –   primäre und sekundäre Sinneszelle
 –   Struktur und Funktion der Fotorezeptoren, Rezeptorpotenzial
 –   Hormone: Hormonwirkung (Steroidhormone und Peptidhormone), Verschränkung
     hormoneller und neuronaler Steuerung
 –   Stress: Adrenalin als Stresshormon, Eustress, Disstress
 –   proximate Ebene des Verhaltens: Reflexbogen, klassische Konditionierung, Schlüsselreiz-
     AAM-Konzept, Attrappenversuch (Simultanwahl, Sukzessivmethode)
 –   zelluläre Prozesse des Lernens: einfache Modellvorstellungen zur neuronalen Plastizität,
     Langzeitpotenzierung
 –   Bedeutung neurophysiologischer Verfahren

                                    Verbindliche Schülerexperimente

 –   ein Experiment zum Sehvorgang (Adaptation, Akkommodation, Farb- und Kontrast-
     wahrnehmung)
         Bezüge zu den fächerübergreifenden Themen (gemäß Grundsatzband Kap. 4)

 Gesundheit und                    Deutsch, Latein, Physik, Geschichte, Ethikunterricht, Informatik,
 Wohlergehen                       Sport

 Bildung, Kultur und               Deutsch, Englisch, Französisch, Spanisch, Russisch, Italienisch,
 lebenslanges Lernen               Latein, Griechisch, Geschichte, Sozialkunde, Katholischer
                                   Religionsunterricht, Geographie, Informatik, Kunst, Musik, Sport




 Quelle: Landesportal Sachsen-Anhalt (http://www.lisa.sachsen-anhalt.de) | Lizenz: Creative Commons (CC BY-SA 3.0)
                                                        59
Fachlehrplan Biologie Gymnasium, Schuljahrgänge 11/12 (eAN)                                      Stand: 01.08.2022



 Kompetenzschwerpunkt:                Von der DNA zum Merkmal – Konstanz und Variabilität
                                      der genetischen Information interpretieren

 Sachkompetenz           –   genetische und modifikatorische Variabilität unter den Aspekten von
                             Biodiversität und Evolutionsprozessen vergleichen
                         –   Chromosomen und ihre Veränderung im Zellzyklus beschreiben
                         –   Funktion und Veränderung der Telomere und die Bedeutung für
                             Alterungsprozesse darstellen
                         –   Struktur der DNA auf der Grundlage des Watson-Crick-Modells
                             erläutern sowie deren identische Replikation materialgestützt erklären
                         –   Proteinbiosynthese als Prozess zur Realisierung der genetischen
                             Informationen auf molekularer Ebene beschreiben
                         –   Veränderungen des genetischen Materials durch Mutagene erörtern
                             sowie die Bedeutung für das Individuum und den evolutionären Prozess
                             ableiten
                         –   Regulation der Genaktivität bei Eukaryoten auf der Grundlage
                             epigenetischer Modelle (Methylierung und Acetylierung) erklären und
                             den Einfluss auf den Zellstoffwechsel ableiten
                         –   Bedeutung von embryonalen und adulten Stammzellen im
                             Zusammenhang mit Zelldifferenzierung erläutern
                         –   Herstellung gentechnisch veränderter Organismen unter Nutzung von
                             CRISPR/Cas9 und anderer molekulargenetischer Werkzeuge
                             materialgestützt erläutern
                         –   Kenntnisse zu Bau und Vermehrung von Bakterien und Viren
                             hinsichtlich gentechnischer Verfahren anwenden
                         –   Verknüpfung gentechnischer Verfahren zur Erzeugung des genetischen
                             Fingerabdrucks mithilfe von Material beschreiben
                         –   gentherapeutische Verfahren exemplarisch erläutern
 Erkenntnis-             –   Modellierungen zur DNA-Struktur auf der Grundlage des Watson-Crick-
 gewinnungs-                 Modells planen und durchführen sowie Möglichkeiten und Grenzen von
 kompetenz                   Modellen diskutieren
                         –   Fragestellungen zur genetischen Rekombination entwickeln sowie die
                             Entstehung genetischer Erkrankungen aus dem Verlauf der Meiose
                             ableiten
                         –   in recherchierten Daten zu klassischen Versuchen zur Vererbung
                             Strukturen, Beziehungen und Trends finden und Schlussfolgerungen
                             ziehen
                         –   Vererbung von Merkmalen anhand von Familienstammbäumen
                             darstellen und mithilfe von Kreuzungsschemata mathematisch
                             auswerten
                         –   Phänotypen mit monogenen und komplexeren Erbgängen begründen
                         –   Krebs als Veränderung des Zellzyklus am Beispiel von Onkogenen und
                             Anti-Onkogenen analysieren




 Quelle: Landesportal Sachsen-Anhalt (http://www.lisa.sachsen-anhalt.de) | Lizenz: Creative Commons (CC BY-SA 3.0)
                                                        60
Fachlehrplan Biologie Gymnasium, Schuljahrgänge 11/12 (eAN)                                      Stand: 01.08.2022



 Kommunikations-         –   geeignete Darstellungsformen für molekulargenetische Zusammen-
 kompetenz                   hänge nutzen
                         –   zu humangenetischen Fragestellungen selbstständig im Internet
                             recherchieren, Relevanz und Zuverlässigkeit der Informationen
                             einschätzen und die Ergebnisse adressatengerecht präsentieren
                         –   Daten zu Ursachen und Häufigkeit von Krebserkrankungen aus
                             digitalen Medien auswählen und zu diesen kriterien- und evidenzbasiert
                             sowie situationsgerecht argumentieren
                         –   bei genetischen Sachverhalten zwischen Alltags- und Fachsprache
                             unterscheiden
 Bewertungs-             –   anhand relevanter Bewertungskriterien Handlungsoptionen in
 kompetenz                   gesellschaftlich- oder alltagsrelevanten Entscheidungssituationen in
                             Bezug auf den Einsatz von Stammzellen, gentechnisch veränderten
                             Organismen sowie biotechnologischen Prozessen entwickeln und
                             abwägen
                         –   Möglichkeiten und Grenzen humangenetischer Beratung,
                             personalisierter Medizin und Reproduktionsmedizin anhand selbst
                             gewählter Kriterien auch unter Berücksichtigung außerfachlicher
                             Aspekte beurteilen
                         –   ethische Gesichtspunkte bei der Anwendung von Gentechnologie sowie
                             den Prozess der Bewertung aus persönlicher, gesellschaftlicher und
                             ethischer Perspektive reflektieren

                                     Grundlegende Wissensbestände

 –   Zellzyklus, Rekombination, Karyogramm
 –   Struktur der Nukleinsäuren (DNA, RNA), identische Replikation der DNA (kontinuierlich und
     diskontinuierlich)
 –   Realisierung der Erbinformation: Prinzip des genetischen Codes, Proteinbiosynthese, Ein-
     Gen-Ein-Polypeptid-Hypothese, Zusammenhang zwischen Gen, Genprodukt und Merkmal
     (z. B. Polygenie, Polyphänie)
 –   Mutation, Mutagene, Mutationstypen (Genom-, Chromosomen-, Genmutation)
 –   Krebs: Krebszellen, Onkogene, Anti-Onkogene
 –   Modifikation
 –   Anwendung Mendel’scher Regeln: Dominanz, Rezessivität, Codominanz von Allelen,
     Familienstammbäume
 –   Regulation der Genaktivität bei Eukaryoten: Modifikation des Epigenoms (DNA-Methylierung,
     Histon-Acetylierung), RNA-Interferenz, Transkriptionsfaktoren
 –   Zelldifferenzierung: Zygote, embryonale und adulte Stammzelle, differenzierte Zelle
 –   Bau und Vermehrung von Bakterien und Viren
 –   Werkzeuge der Gentechnik: Restriktionsenzyme, Vektoren, Ligasen, Selektionsmarker
 –   Verfahrensschritte zur Erzeugung von gentechnisch veränderten Organismen
 –   Anwendung genetischer Erkenntnisse: PCR, Gelelektrophorese, genetischer Fingerabdruck,
     gentherapeutische Verfahren (somatisch, Keimbahn)
         Bezüge zu den fächerübergreifenden Themen (gemäß Grundsatzband Kap. 4)

 Innovation, Infrastruktur         Deutsch, Englisch, Französisch, Italienisch, Chemie, Physik,
 und Digitalität                   Geschichte, Sozialkunde, Ethikunterricht, Evangelischer
                                   Religionsunterricht, Geographie, Informatik




 Quelle: Landesportal Sachsen-Anhalt (http://www.lisa.sachsen-anhalt.de) | Lizenz: Creative Commons (CC BY-SA 3.0)
                                                        61
Fachlehrplan Biologie Gymnasium, Schuljahrgänge 11/12 (eAN)                                      Stand: 01.08.2022



 Kompetenzschwerpunkt:                Von der Zelle zum Organismus II – Struktur- und
                                      Funktionszusammenhänge in verschiedenen
                                      Systemebenen der Pflanze ableiten

 Sachkompetenz           –    Struktur- und Funktionszusammenhänge von pflanzlichen Zellen sowie
                              ausgewählten Zellorganellen, Geweben und Organen unter den
                              Aspekten von Wasserhaushalt und Fotosynthese erläutern
                         –    Pflanzenzelle mithilfe der osmotischen Zustandsgleichung als
                              osmotisches System darstellen
                         –    Wasserhaushalt von Sprosspflanzen mithilfe biophysikalischer Vor-
                              gänge sowie die anatomische Angepasstheit an den Wasserfaktor
                              erklären
                         –    Gesamtbilanz der Fotosynthese angeben und Teilprozesse mithilfe
                              vorgegebener Schemata erläutern
                         –    Verknüpfungen von Assimilations- und Dissimilationsprozessen auf
                              zellulärer Ebene erläutern und die Bedeutung der Prozesse ableiten
 Erkenntnis-             –    osmotisches Zustandsdiagramm interpretieren
 gewinnungs-             –    MIK Plasmolyse und Deplasmolyse von Zellen mikroskopieren
 kompetenz               –    CS Einflüsse äußerer Faktoren auf die Fotosyntheseleistung mithilfe
                              von Simulationssoftware erschließen sowie Daten auswerten
                         –    MIK Spaltöffnungen, Leitbündel und Blattquerschnitt mikroskopieren
                              und zeichnen sowie Struktur- und Funktionszusammenhänge ableiten
                         –    MIK Nachweis von Stärke mikroskopisch durchführen
                         –    SE Chromatografie von Blattpigmenten durchführen, auswerten und die
                              eigenen Ergebnisse sowie den eigenen Prozess der Erkenntnis-
                              gewinnung reflektieren
                         –    Fotosynthese bei C3- und C4-Pflanzen vergleichen
 Kommunikations-         –    relevante und aussagekräftige Informationen zur Fotosyntheseleistung
 kompetenz                    bei unterschiedlichen Bedingungen auch unter ökonomischen Aspekten
                              im Internet recherchieren und Schlussfolgerungen ableiten
                         –    Schlussfolgerungen zur Bedeutung der Fotosynthese für das Leben auf
                              der Erde ableiten
 Bewertungs-             –    Anwendung der Erkenntnisse zur Fotosynthese unter dem Aspekt der
 kompetenz                    Welternährung und nachwachsender Rohstoffe unter Einbeziehung der
                              CO2-Bilanzen aus unterschiedlichen Perspektiven betrachten
                         –    kurz- und langfristige Auswirkungen von Maßnahmen in der Land- und
                              Forstwirtschaft im Sinne einer nachhaltigen Entwicklung aus
                              ökologischer, ökonomischer, politischer sowie sozialer Perspektive
                              beurteilen und bewerten (Düngemittel, Monokultur,
                              Schädlingsbekämpfung)




 Quelle: Landesportal Sachsen-Anhalt (http://www.lisa.sachsen-anhalt.de) | Lizenz: Creative Commons (CC BY-SA 3.0)
                                                        62
Fachlehrplan Biologie Gymnasium, Schuljahrgänge 11/12 (eAN)                                      Stand: 01.08.2022



                                     Grundlegende Wissensbestände

 –   Aufbau der pflanzlichen Zelle (elektronenmikroskopisches Bild)
 –   Zelle als osmotisches System: Diffusion, Osmose, Plasmolyse, Deplasmolyse, S = O – W
 –   Adhäsion, Kohäsion, Transpiration, Transpirationssog
 –   Laubblatt: Struktur und Funktion, Angepasstheit an den Wasserfaktor (Xerophyt, Hygrophyt)
     sowie an den Lichtfaktor (Sonnen-, Schattenblatt)
 –   Fotosynthese: Bau des Chloroplasten, Absorptionsspektrum von Chlorophyll,
     Wirkungsspektrum, Lichtsammelkomplex, energetisches Modell der lichtabhängigen
     Reaktionen, Calvin-Zyklus (Fixierung, Reduktion, Regeneration), Verknüpfung der
     Teilprozesse, Gesamtbilanz, Abhängigkeit der Fotosyntheserate von abiotischen Faktoren,
     Bedeutung, C4-Pflanzen (Besonderheiten im Bau und bei der CO2-Fixierung)

                                    Verbindliche Schülerexperimente

 –   Chromatografie von Blattfarbstoffen

         Bezüge zu den fächerübergreifenden Themen (gemäß Grundsatzband Kap. 4)

 Keine Armut und kein              Deutsch, Englisch, Spanisch, Russisch, Chemie, Geschichte,
 Hunger                            Sozialkunde, Katholischer Religionsunterricht, Evangelischer
                                   Religionsunterricht, Geographie, Informatik

 Klimawandel und                   Deutsch, Englisch, Französisch, Spanisch, Russisch, Latein,
 Klimaschutz                       Chemie, Geschichte, Sozialkunde, Katholischer
                                   Religionsunterricht, Geographie, Informatik, Sport

 Energie                           Spanisch, Russisch, Chemie, Physik, Geschichte, Sozialkunde,
                                   Geographie, Informatik

 Weniger Ungleichheit              Deutsch, Englisch, Spanisch, Chemie, Geschichte, Sozialkunde,
                                   Ethikunterricht, Evangelischer Religionsunterricht, Geographie,
                                   Informatik

 Produktion und Konsum             Deutsch, Spanisch, Russisch, Italienisch, Latein, Chemie,
                                   Geschichte, Sozialkunde, Katholischer Religionsunterricht,
                                   Evangelischer Religionsunterricht, Geographie, Informatik, Kunst,
                                   Sport




 Quelle: Landesportal Sachsen-Anhalt (http://www.lisa.sachsen-anhalt.de) | Lizenz: Creative Commons (CC BY-SA 3.0)
                                                        63
Fachlehrplan Biologie Gymnasium, Schuljahrgänge 11/12 (eAN)                                      Stand: 01.08.2022



 Kompetenzschwerpunkt:                Vom Umweltfaktor zum Ökosystem – Variabilität und
                                      Angepasstheit von Organismen begründen

 Sachkompetenz           –    allgemeine Merkmale von Ökosystemen an einem Beispiel material-
                              gestützt erläutern
                         –    Zusammenhang zwischen Vorkommen bzw. Entwicklung von
                              Organismen und dem Wirkungsgefüge der Umweltfaktoren erläutern
                              sowie die daraus resultierende Angepasstheit erklären
                         –    ökologische Phänomene auf physiologischer und genetischer
                              Grundlage erklären
                         –    Kohlenstoff- und Stickstoffkreislauf materialgestützt darstellen und die
                              Bedeutung des Stickstoffs für den Organismus ableiten
                         –    Folgen des anthropogen bedingten Treibhauseffekts ableiten
                         –    intra- und interspezifische Beziehungen exemplarisch beschreiben
                         –    Populationsentwicklungen und deren Beeinflussung mithilfe der Lotka-
                              Volterra-Regeln erklären
 Erkenntnis-             –    Daten zu Toleranzbereichen sowie ökologische Potenzen grafisch
 gewinnungs-                  darstellen und auswerten
 kompetenz               –    Nahrungsketten, -netze und -pyramiden als Modelle anwenden und die
                              Möglichkeiten sowie Grenzen der Modelle diskutieren
                         –    aus Untersuchungsergebnissen Formen der Wechselbeziehungen der
                              Organismen ableiten
                         –    CS theoriegeleitet Hypothesen zu Wechselwirkungen zwischen
                              Populationen aufstellen und diese mittels Simulationssoftware
                              widerlegen oder stützen
                         –    Koexistenz von Arten im Ökosystem unter Nutzung des Modells der
                              ökologischen Nische begründen
                         –    EXK ein Ökosystem mit physikalischen, chemischen und biologischen
                              Methoden unter Nutzung digitaler Werkzeuge analysieren, dabei die
                              Variablenkontrolle berücksichtigen sowie die Gültigkeit von Daten
                              beurteilen und mögliche Fehlerquellen ermitteln
                         –    Ergebnisse der Exkursion interpretieren sowie fachübergreifende
                              Bezüge herstellen
 Kommunikations-         –    Stoffwechselprozesse systematisieren und dabei Schemata sowie
 kompetenz                    andere geeignete Darstellungsformen nutzen und ineinander
                              überführen unter Berücksichtigung der alkoholischen Gärung
                         –    Verantwortung des Menschen für die Reinhaltung und Nutzung von
                              Gewässern diskutieren und dabei verwendete Quellen belegen
                         –    Anwendbarkeit biochemischer Erkenntnisse auf Erhaltungs- und
                              Renaturierungsmaßnahmen sach-, adressaten- und situationsgerecht
                              darstellen
                         –    sich mit anderen konstruktiv über die Bedeutung des Natur- und
                              Umweltschutzes zum Erhalt der Biodiversität sowie über Folgen der
                              Einführung von Neobiota austauschen, Standpunkte vertreten,
                              reflektieren und gegebenenfalls korrigieren




 Quelle: Landesportal Sachsen-Anhalt (http://www.lisa.sachsen-anhalt.de) | Lizenz: Creative Commons (CC BY-SA 3.0)
                                                        64
Fachlehrplan Biologie Gymnasium, Schuljahrgänge 11/12 (eAN)                                      Stand: 01.08.2022



 Bewertungs-             –    Bedeutung und Erhalt der Biodiversität im Hinblick auf ihre Bewertungs-
 kompetenz                    relevanz analysieren und aus unterschiedlichen Perspektiven
                              betrachten
                         –    deskriptive und normative Aussagen zum Ökosystemmanagement
                              unterscheiden und Werte identifizieren, die den normativen Aussagen
                              zugrunde liegen
                         –    sich zu verantwortungsvollem und nachhaltigem Umgang mit
                              Ressourcen (ökologischer Fußabdruck) kriteriengeleitet eine Meinung
                              bilden und auf Grundlage von Sachinformationen und Werten
                              persönliche Entscheidungen treffen und den Prozess der Bewertung
                              aus persönlicher, gesellschaftlicher und ethischer Perspektive
                              reflektieren
                         –    Bewertungskriterien zum anthropogen bedingten Treibhauseffekt
                              aufstellen, auch unter Berücksichtigung außerfachlicher Aspekte

                                       Grundlegende Wissensbestände

 –   Biotop und Biozönose: biotische und abiotische Faktoren
 –   allgemeine Merkmale von Ökosystemen: Stoffkreislauf und Energiefluss
     (Energieumwandlung, Energieentwertung), räumliche und zeitliche Gliederung,
     Regulationsfähigkeit, offenes System und Sukzession
 –    schematische Übersicht zu Stoff- und Energiewechselprozessen, alkoholische Gärung
 –   Trophiestufen: Nahrungskette, -netz, -pyramide
 –   Kohlenstoff- und Stickstoffkreislauf
 –   Stickstoff als Bestandteil von Aminosäuren, Bedeutung für Wachstum und Entwicklung
 –   Maßnahmen zum Gewässerschutz: Eutrophierung und hormonartig wirkende Substanzen
 –   Toleranzbereich, physiologische und ökologische Potenz, ökologische Nische
 –   poikilotherme und homoiotherme Tiere
 –   Beziehungen zwischen Organismen: Symbiose, Parasitismus, Konkurrenz, Räuber-Beute-
     Beziehung, Konkurrenzminderung und -ausschluss
 –   Populationsentwicklungen: exponentielles und logistisches Wachstum, K- und r-Strategen
     anthropogen bedingter Treibhauseffekt
         Bezüge zu den fächerübergreifenden Themen (gemäß Grundsatzband Kap. 4)

 Klimawandel                       Deutsch, Englisch, Französisch, Spanisch, Russisch, Latein,
 und Klimaschutz                   Chemie, Geschichte, Sozialkunde, Katholischer
                                   Religionsunterricht, Geographie, Informatik, Sport

 Biodiversität                     Spanisch, Chemie, Geschichte, Katholischer Religionsunterricht,
                                   Geographie, Sport

 Wasser                            Deutsch, Spanisch, Chemie, Geschichte, Sozialkunde,
                                   Katholischer Religionsunterricht, Geographie

 Energie                           Spanisch, Russisch, Chemie, Physik, Geschichte, Sozialkunde,
                                   Geographie, Informatik

 Produktion und Konsum             Deutsch, Spanisch, Russisch, Italienisch, Latein, Chemie,
                                   Geschichte, Sozialkunde, Katholischer Religionsunterricht,
                                   Evangelischer Religionsunterricht, Geographie, Informatik, Kunst,
                                   Sport




 Quelle: Landesportal Sachsen-Anhalt (http://www.lisa.sachsen-anhalt.de) | Lizenz: Creative Commons (CC BY-SA 3.0)
                                                        65
Fachlehrplan Biologie Gymnasium, Schuljahrgänge 11/12 (eAN)                                      Stand: 01.08.2022



 Kompetenzschwerpunkt:                Von der Entstehung des Lebens zur Biodiversität –
                                      Geschichte und Verwandtschaft von Organismen
                                      erläutern

 Sachkompetenz           –    Biodiversität auf verschiedenen Systemebenen beschreiben (z. B.
                              genetische Variabilität, Artenvielfalt, Vielfalt der Ökosysteme)
                         –    Evolution als Grundprinzip biologischer Systeme sowie Entstehung und
                              Veränderung der Arten mithilfe der Synthetischen Evolutionstheorie
                              exemplarisch erklären
                         –    anatomisch-morphologische, zelluläre und molekulare Belege für die
                              Synthetische Evolutionstheorie auch mit Bezug zum Menschen anhand
                              von Materialien erläutern
                         –    Gesamtfitness der Individuen im Zusammenhang mit der Individual-
                              selektion und Verwandtenselektion erläutern (ultimate Betrachtungs-
                              ebene)
                         –    Evolutionstendenzen an Beispielen erläutern
                         –    Klimaregeln aus evolutionsbiologischer, genetischer und
                              physiologischer Sicht darstellen und anwenden
 Erkenntnis-             –    Stammbäume auch mit Bezug auf ursprüngliche und abgeleitete
 gewinnungs-                  Merkmale materialgestützt analysieren
 kompetenz               –    CS Evolutionsprozesse und Verhaltensstrategien (z. B. Falke-Taube-
                              Modell) mithilfe von Simulationen analysieren und den Prozess der
                              Erkenntnisgewinnung reflektieren
                         –    Methoden zur Erforschung der Stammesgeschichte erläutern sowie
                              Möglichkeiten und Grenzen des Erkenntnisgewinnungsprozesses
                              reflektieren
                         –    Kriterien wissenschaftlicher Wissensproduktion zum adaptiven Wert
                              von Verhalten reflektieren (Evidenzbasierung, Theorieorientierung)
                         –    Hypothesen zu einzelnen Aspekten der Evolution des Menschen
                              anhand von Materialien widerlegen oder stützen
                         –    Fragestellungen zur selektiven Wirkung von Umweltfaktoren entwickeln
                         –    Variabilität und Angepasstheit von Organismen anhand von
                              Naturobjekten beobachten und beschreiben sowie phylogenetische
                              Fragestellungen entwickeln

 Kommunikations-         –    Ergebnisse evolutionärer Prozesse veranschaulichen, dazu kriterien-
 kompetenz                    und evidenzbasiert ohne finale Begründungen argumentieren
                         –    Bedeutungsgehalt von fachsprachlichen bzw. alltagssprachlichen
                              Texten und Modellen in Beziehung setzen
                         –    verschiedene Quellen zu phylogenetischen Stammbäumen im Hinblick
                              auf Übereinstimmungen prüfen
                         –    Belege zur Evolution auf unterschiedlichen Organisationsebenen im
                              Internet recherchieren und Lern- sowie Arbeitsergebnisse sach- und
                              adressatengerecht präsentieren
                         –    Entstehung von Antibiotikaresistenzen in analogen und digitalen
                              Medien recherchieren und unter evolutionären Aspekten interpretieren
                         –    biologische Phänomene erklären und dabei ultimate und proximate
                              Ebene unterscheiden




 Quelle: Landesportal Sachsen-Anhalt (http://www.lisa.sachsen-anhalt.de) | Lizenz: Creative Commons (CC BY-SA 3.0)
                                                        66
Fachlehrplan Biologie Gymnasium, Schuljahrgänge 11/12 (eAN)                                      Stand: 01.08.2022



 Bewertungs-             –    auf der Grundlage biologischer Erkenntnisse zu Aspekten der
 kompetenz                    Menschheitsentwicklung argumentieren
                         –    Rassismus aus biologischer, ethischer und gesellschaftlicher Sicht
                              bewerten
                         –    Quellen zu unterschiedlichen Auffassungen zur Entstehung der Arten
                              hinsichtlich ihrer Herkunft und in Bezug auf spezifische Interessenlagen
                              beurteilen und ihre Überprüfbarkeit diskutieren (z. B. Kreationismus)
                         –    Möglichkeiten und Grenzen biologischer Sichtweisen in Bezug auf die
                              kulturelle Evolution des Menschen beurteilen

                                       Grundlegende Wissensbestände

 –   Biodiversität in verschiedenen Systemebenen
 –   Synthetische Evolutionstheorie: Genpool, Allelfrequenz, genetische Variabilität,
     transformierende, stabilisierende und aufspaltende Selektion, Gendrift (Flaschenhalseffekt
     und Gründereffekt), Genfluss, Isolationsmechanismen, sympatrische und allopatrische
     Artbildung
 –   phylogenetische Stammbäume, ursprüngliche und abgeleitete Merkmale, molekulare Uhr
 –   Homologie, Analogie, Konvergenz
 –   natürliche und sexuelle Selektion
 –   Fitnesskonzept: direkte und indirekte Fitness, Altruismus, Kosten-Nutzen-Betrachtung,
     evolutionsstabile Strategie
 –   Evolutionstendenzen: Coevolution, Spezialisierung und adaptive Radiation
 –   Klimaregeln (Allensche Regel, Bergmannsche Regel)
 –   Evolution des Menschen: Ursprung, Fossilgeschichte, Stammbäume und Verbreitung des
     heutigen Menschen
 –   Kulturelle Evolution: Werkzeuggebrauch, Sprachentwicklung
     Sozialverhalten bei Primaten: exogene und endogene Ursachen, Fortpflanzungsverhalten
         Bezüge zu den fächerübergreifenden Themen (gemäß Grundsatzband Kap. 4)

 Gesundheit und                    Deutsch, Latein, Physik, Geschichte, Ethikunterricht, Informatik,
 Wohlergehen                       Sport

 Biodiversität                     Spanisch, Chemie, Geschichte, Katholischer Religionsunterricht,
                                   Geographie, Sport

 Weniger Ungleichheit              Deutsch, Englisch, Spanisch, Chemie, Geschichte, Sozialkunde,
                                   Evangelischer Religionsunterricht, Geographie, Informatik




 Quelle: Landesportal Sachsen-Anhalt (http://www.lisa.sachsen-anhalt.de) | Lizenz: Creative Commons (CC BY-SA 3.0)
                                                        67
Fachlehrplan Biologie Gymnasium, Schuljahrgänge 11/12 (Wahlpflichtfach)                           Stand: 01.08.2022


3.6.3 Zweistündiges Wahlpflichtfach

 Kompetenzschwerpunkt:                Vom Reiz zur Reaktion – Prozesse der Informations-
                                      verarbeitung auf zellulärer und physiologischer
                                      Grundlage erklären

 Sachkompetenz          –    Struktur- und Funktionszusammenhänge tierischer Zellen sowie von
                             Zellorganellen am Beispiel von Neuronen erläutern
                        –    Biomembran nach dem Flüssig-Mosaik-Modell beschreiben sowie
                             Transportmechanismen durch Struktur- und Funktionszusammenhänge
                             ableiten
                        –    Struktur und Wirkungsweise von Enzymen beschreiben sowie die
                             Beeinflussung der Enzymaktivität durch den pH-Wert erklären
                        –    stoffliche und energetische Bilanz der Teilprozesse der Zellatmung
                             angeben, diese anhand gegebener Schemata beschreiben sowie die
                             Bedeutung von ATP erläutern
                        –    Informationsverarbeitung an Neuronen einschließlich der Funktion von
                             Synapsen erklären und Beeinflussung der Erregungsübertragung an
                             einem Beispiel exemplarisch ableiten
                        –    Kommunikation zwischen Rezeptoren, Neuronen und Effektoren
                             exemplarisch erläutern
 Erkenntnis-            –    Erklärungskraft von Modellvorstellungen zur Biomembran beurteilen
 gewinnungs-            –    SE hypothesengeleitete Experimente zur Enzymaktivität unter
 kompetenz                   Beachtung der Variablenkontrolle und möglicher Fehlerquellen
                             selbstständig planen, durchführen, protokollieren und auswerten
                        –    Messergebnisse zu Membranpotenzialen mithilfe der Ionentheorie der
                             Erregung auswerten
                        –    Erregungsleitung an unterschiedlichen Axontypen vergleichen
                        –    CS mathematische Modelle, grafische Darstellungen von Messwerten
                             sowie Simulationen zur Verrechnung von Membranpotenzialen nutzen

 Kommunikations-        –    Wechselwirkungen zwischen unterschiedlichen Systemebenen dar-
 kompetenz                   stellen
                        –    CS Beeinflussung der Enzymaktivität durch unterschiedliche Faktoren
                             mit Simulationssoftware darstellen und interpretieren
                        –    chemische Zeichensprache auf biologische Prozesse anwenden
 Bewertungs-            –    Möglichkeiten und Grenzen biologischer Sichtweisen (z. B. experimen-
 kompetenz                   telle Methode) beurteilen
                        –    Wahrnehmung als Ergebnis von Reizaufnahme, neuronaler Verar-
                             beitung und individuell gespeicherter Informationen bewerten
                        –    Zusammenhänge zwischen Lebensführung und Gesundheit reflektieren,
                             z. B. Suchtverhalten, Stress




    Quelle: Landesportal Sachsen-Anhalt (http://lisa.sachsen-anhalt.de) | Lizenz: Creative Commons (CC BY-SA 3.0)
                                                        68
Fachlehrplan Biologie Gymnasium, Schuljahrgänge 11/12 (Wahlpflichtfach)                          Stand: 01.08.2022



                                     Grundlegende Wissensbestände

 –   Aufbau der tierischen Zelle (elektronenmikroskopisches Bild)
 –   Biomembran: Flüssig-Mosaik-Modell, Kompartimentierung, Membranfluss, aktive und
     passive Transportvorgänge
 –   Enzym: Proteinstrukturen, Verlauf und Beeinflussung enzymkatalysierter Reaktionen (pH-
     Wert)
 –   experimentelle Methode: Hypothese, Protokollschema, Kontrollansatz, konstante und
     variable Parameter
 –   Zellatmung: Bau des Mitochondriums, stoffliche und energetische Bilanz von Glykolyse,
     oxidativer Decarboxylierung, Tricarbonsäurezyklus und Atmungskette, chemiosmotische
     ATP-Bildung, ATP/ADP-System, Redoxreaktionen
 –   Struktur und Funktion von marklosen und markhaltigen Neuronen, Erregungsleitung
     (kontinuierlich und saltatorisch)
 –   Ionentheorie der Erregung: Ruhe-, Aktionspotenzial
 –   Struktur und Funktion der erregenden chemischen Synapse
 –   Reiz-Reaktionsbeziehungen

                                    Verbindliche Schülerexperimente

 –   Abhängigkeit der Enzymaktivität vom pH-Wert
         Bezüge zu den fächerübergreifenden Themen (gemäß Grundsatzband Kap. 4)

 Gesundheit und                    Deutsch, Englisch, Spanisch, Russisch, Chemie, Geschichte,
 Wohlergehen                       Sozialkunde, Katholischer Religionsunterricht, Evangelischer
                                   Religionsunterricht, Geographie, Informatik




 Quelle: Landesportal Sachsen-Anhalt (http://www.lisa.sachsen-anhalt.de) | Lizenz: Creative Commons (CC BY-SA 3.0)
                                                        69
Fachlehrplan Biologie Gymnasium, Schuljahrgänge 11/12 (Wahlpflichtfach)                          Stand: 01.08.2022



 Kompetenzschwerpunkt:                Von der DNA zum Merkmal – Konstanz und Variabilität
                                      der genetischen Information interpretieren

 Sachkompetenz           –   genetische und modifikatorische Variabilität unter den Aspekten von
                             Biodiversität und Evolutionsprozessen vergleichen
                         –   Chromosomen und ihre Veränderung im Zellzyklus beschreiben
                         –   Struktur der DNA auf der Grundlage des Watson-Crick-Modells
                             erläutern sowie deren identische Replikation erklären
                         –   Proteinbiosynthese als Prozess zur Realisierung der genetischen
                             Informationen auf molekularer Ebene beschreiben
                         –   Veränderungen des genetischen Materials durch Mutagene erläutern
                             sowie die Bedeutung für das Individuum ableiten
                         –   Regulation der Genaktivität bei Eukaryoten auf der Grundlage der
                             Methylierung der DNA erklären
                         –   Bedeutung von embryonalen Stammzellen erläutern
 Erkenntnis-             –   Modellierungen zur DNA-Struktur auf der Grundlage des Watson-Crick-
 gewinnungs-                 Modells planen und durchführen sowie Möglichkeiten und Grenzen von
 kompetenz                   Modellen diskutieren
                         –   in recherchierten Daten zu klassischen Versuchen zur Vererbung
                             Strukturen, Beziehungen und Trends finden und Schlussfolgerungen
                             ziehen
                         –   Vererbung von Merkmalen anhand von autosomalen
                             Familienstammbäumen darstellen und mithilfe von Kreuzungsschemata
                             mathematisch auswerten
                         –   Phänotypen mit monogenen Erbgängen begründen
                         –   SE Nachweis von Proteinen experimentell durchführen und
                             protokollieren
 Kommunikations-         –   geeignete Darstellungsformen für molekulargenetische Zusammen-
 kompetenz                   hänge nutzen
                         –   zu humangenetischen Fragestellungen selbstständig im Internet
                             recherchieren, Relevanz und Zuverlässigkeit der Informationen ein-
                             schätzen und die Ergebnisse adressatengerecht präsentieren
                         –   bei genetischen Sachverhalten zwischen Alltags- und Fachsprache
                             unterscheiden
 Bewertungs-             –   anhand relevanter Bewertungskriterien Handlungsoptionen in gesell-
 kompetenz                   schaftlich- oder alltagsrelevanten Entscheidungssituationen in Bezug
                             auf den Einsatz von Stammzellen abwägen
                         –   Möglichkeiten und Grenzen humangenetischer Beratung und
                             personalisierter Medizin anhand selbst gewählter Kriterien auch unter
                             Berücksichtigung außerfachlicher Aspekte beurteilen
                         –   ethische Gesichtspunkte bei der Anwendung von Gentechnologie aus
                             persönlicher Perspektive reflektieren




 Quelle: Landesportal Sachsen-Anhalt (http://www.lisa.sachsen-anhalt.de) | Lizenz: Creative Commons (CC BY-SA 3.0)
                                                        70
Fachlehrplan Biologie Gymnasium, Schuljahrgänge 11/12 (Wahlpflichtfach)                          Stand: 01.08.2022



                                     Grundlegende Wissensbestände

 –   Zellzyklus, Rekombination
 –   Struktur der Nukleinsäuren (DNA, RNA), identische Replikation der DNA (kontinuierlich und
     diskontinuierlich)
 –   Realisierung der Erbinformation: Prinzip des genetischen Codes, Proteinbiosynthese, Ein-
     Gen-Ein-Polypeptid-Hypothese, Zusammenhang zwischen Gen, Genprodukt und Merkmal
     (z. B. Polygenie, Polyphänie)
 –   Mutation, Mutagene, Genmutation
 –   Anwendung Mendel’scher Regeln: Dominanz, Rezessivität, autosomale
     Familienstammbäume
 –   Regulation der Genaktivität bei Eukaryoten: Modifikation des Epigenoms (DNA-
     Methylierung)
 –   Zelldifferenzierung: Zygote, embryonale Stammzelle
 –   Gentherapie

                                    Verbindliche Schülerexperimente

 – Nachweis von Proteinen

         Bezüge zu den fächerübergreifenden Themen (gemäß Grundsatzband Kap. 4)

 Innovation, Infrastruktur         Deutsch, Englisch, Französisch, Italienisch, Chemie, Physik,
 und Digitalität                   Geschichte, Sozialkunde, Ethikunterricht, Evangelischer
                                   Religionsunterricht, Geographie, Informatik




 Quelle: Landesportal Sachsen-Anhalt (http://www.lisa.sachsen-anhalt.de) | Lizenz: Creative Commons (CC BY-SA 3.0)
                                                        71
Fachlehrplan Biologie Gymnasium, Schuljahrgänge 11/12 (Wahlpflichtfach)                          Stand: 01.08.2022



 Kompetenzschwerpunkt:                Vom Umweltfaktor zum Ökosystem – Variabilität und
                                      Angepasstheit von Organismen begründen

 Sachkompetenz            –   Struktur- und Funktionszusammenhänge von pflanzlichen Zellen sowie
                              ausgewählten Zellorganellen, Geweben und Organen unter den
                              Aspekten der Fotosynthese erläutern
                          –   Zusammenhang der Teilprozesse (Primär- und Sekundärreaktionen)
                              mithilfe vorgegebener Schemata erläutern
                          –   Verknüpfungen von Assimilations- und Dissimilationsprozessen auf
                              zellulärer Ebene erläutern und Bedeutung der Prozesse ableiten
                          –   allgemeine Merkmale von Ökosystemen an einem Beispiel material-
                              gestützt erläutern
                          –   Zusammenhang zwischen Vorkommen bzw. Entwicklung von
                              Organismen und dem Wirkungsgefüge der Umweltfaktoren erläutern
                              sowie die daraus resultierende Angepasstheit erklären
                          –   intra- und interspezifische Beziehungen exemplarisch beschreiben und
                              erklären
                          –   Kohlenstoffkreislauf materialgestützt darstellen
 Erkenntnis-              –   CS Einflüsse äußerer Faktoren auf die Fotosyntheseleistung mithilfe
 gewinnungs-                  von Simulationssoftware erschließen sowie Daten auswerten
 kompetenz                –   Chromatografie von Blattpigmenten und Absorptionsspektren
                              miteinander in Beziehung setzen
                          –   ökologische Faktoren sowie Arten in einem Areal qualitativ erfassen
                          –   Nahrungsnetze als Modell anwenden und die Möglichkeiten sowie
                              Grenzen von Modellen diskutieren
                          –   aus Untersuchungsergebnissen Formen der Wechselbeziehungen der
                              Organismen ableiten
                          –   Koexistenz von Arten im Ökosystem unter Nutzung des Modells der
                              ökologischen Nische begründen
 Kommunikations-          –   relevante und aussagekräftige Informationen zur Fotosyntheseleistung
 kompetenz                    bei unterschiedlichen Bedingungen auch unter ökonomischen
                              Aspekten auswählen und Schlussfolgerungen ableiten
                          –   Schlussfolgerungen zur Bedeutung der Fotosynthese für das Leben auf
                              der Erde ableiten
                          –   Anwendbarkeit biochemischer Erkenntnisse auf Erhaltungs- und
                              Renaturierungsmaßnahmen sach-, adressaten- und situationsgerecht
                              darstellen
                          –   sich mit anderen konstruktiv und sprachlich differenziert über die
                              Bedeutung des Natur- und Umweltschutzes zum Erhalt der
                              Biodiversität austauschen, Standpunkte vertreten und gegebenenfalls
                              korrigieren




 Quelle: Landesportal Sachsen-Anhalt (http://www.lisa.sachsen-anhalt.de) | Lizenz: Creative Commons (CC BY-SA 3.0)
                                                        72
Fachlehrplan Biologie Gymnasium, Schuljahrgänge 11/12 (Wahlpflichtfach)                          Stand: 01.08.2022



 Bewertungs-              –   Bewertungskriterien zum anthropogenen Treibhauseffekt aufstellen
 kompetenz                    sowie globale Folgen eigener und gesellschaftlicher Entscheidungen
                              reflektieren, auch unter Berücksichtigung außerfachlicher Aspekte
                          –   kurz- und langfristige Auswirkungen von Maßnahmen in der Land- und
                              Forstwirtschaft im Sinne einer nachhaltigen Entwicklung aus
                              ökologischer, ökonomischer, politischer sowie sozialer Perspektive
                              beurteilen und bewerten (Düngemittel, Monokultur,
                              Schädlingsbekämpfung)
                          –   Bedeutung und Erhalt der Biodiversität im Hinblick auf ihre
                              Bewertungsrelevanz analysieren und aus unterschiedlichen
                              Perspektiven betrachten
                          –   deskriptive und normative Aussagen zum Ökosystemmanagement
                              unterscheiden und Werte identifizieren, die den normativen Aussagen
                              zugrunde liegen




 Quelle: Landesportal Sachsen-Anhalt (http://www.lisa.sachsen-anhalt.de) | Lizenz: Creative Commons (CC BY-SA 3.0)
                                                        73
Fachlehrplan Biologie Gymnasium, Schuljahrgänge 11/12 (Wahlpflichtfach)                          Stand: 01.08.2022



                                       Grundlegende Wissensbestände

 –   Aufbau der pflanzlichen Zelle (elektronenmikroskopisches Bild)
 –   Diffusion, Osmose
 –   Laubblatt: Struktur und Funktion, Angepasstheit an den Lichtfaktor (Sonnen-, Schattenblatt)
 –   Fotosynthese: Bau des Chloroplasten, Absorptionsspektrum von Chlorophyll,
     Wirkungsspektrum, Calvin-Zyklus (Fixierung, Reduktion, Regeneration), Zusammenhang
     von Primär- und Sekundärreaktionen, Abhängigkeit der Fotosyntheserate von abiotischen
     Faktoren, Bedeutung
 –   schematische Übersicht zu Stoff- und Energiewechselprozessen
 –   Biotop und Biozönose: biotische und abiotische Faktoren
 –   allgemeine Merkmale von Ökosystemen: Stoffkreislauf und Energiefluss
     (Energieumwandlung, Energieentwertung), räumliche und zeitliche Gliederung,
     Regulationsfähigkeit, offenes System und Sukzession
 –   Trophiestufen: Nahrungsnetz
 –   Kohlenstoffkreislauf
 –   Toleranzbereich, physiologische und ökologische Potenz, ökologische Nische
 –   Beziehungen zwischen Organismen: Symbiose, Parasitismus, Konkurrenz, Räuber-Beute-
     Beziehung,
 –   anthropogen bedingter Treibhauseffekt
         Bezüge zu den fächerübergreifenden Themen (gemäß Grundsatzband Kap. 4)
 Keine Armut und kein              Deutsch, Englisch, Spanisch, Russisch, Chemie, Geschichte,
 Hunger                            Sozialkunde, Katholischer Religionsunterricht, Evangelischer
                                   Religionsunterricht, Geographie, Informatik

 Klimawandel und                   Deutsch, Englisch, Französisch, Spanisch, Russisch, Latein,
 Klimaschutz                       Chemie, Geschichte, Sozialkunde, Katholischer
                                   Religionsunterricht, Geographie, Informatik, Sport

 Biodiversität                     Spanisch, Chemie, Geschichte, Katholischer Religionsunterricht,
                                   Geographie, Sport

 Wasser                            Deutsch, Spanisch, Chemie, Geschichte, Sozialkunde,
                                   Katholischer Religionsunterricht, Geographie

 Energie                           Spanisch, Russisch, Chemie, Physik, Geschichte, Sozialkunde,
                                   Geographie, Informatik

 Weniger Ungleichheit              Deutsch, Englisch, Spanisch, Chemie, Geschichte, Sozialkunde,
                                   Ethikunterricht, Evangelischer Religionsunterricht, Geographie,
                                   Informatik

 Produktion und Konsum             Deutsch, Spanisch, Russisch, Italienisch, Latein, Chemie,
                                   Geschichte, Sozialkunde, Katholischer Religionsunterricht,
                                   Evangelischer Religionsunterricht, Geographie, Informatik, Kunst,
                                   Sport




 Quelle: Landesportal Sachsen-Anhalt (http://www.lisa.sachsen-anhalt.de) | Lizenz: Creative Commons (CC BY-SA 3.0)
                                                        74
Fachlehrplan Biologie Gymnasium, Schuljahrgänge 11/12 (Wahlpflichtfach)                          Stand: 01.08.2022



 Kompetenzschwerpunkt:                Von der Entstehung des Lebens zur Biodiversität –
                                      Geschichte und Verwandtschaft von Organismen
                                      erläutern

 Sachkompetenz           –    Biodiversität auf verschiedenen Systemebenen beschreiben (z. B.
                              genetische Variabilität, Artenvielfalt, Vielfalt der Ökosysteme)
                         –    Evolution als Grundprinzip biologischer Systeme sowie Entstehung und
                              Veränderung der Arten mithilfe der synthetischen Evolutionstheorie
                              exemplarisch erklären
                         –    anatomisch-morphologische und molekulare Belege für die synthetische
                              Evolutionstheorie anhand von Materialien erläutern
                         –    Gesamtfitness der Individuen im Zusammenhang mit der
                              Individualselektion und Verwandtenselektion exemplarisch erläutern
                              (ultimate Betrachtungsebene)
 Erkenntnis-             –    Stammbäume auch mit Bezug auf ursprüngliche und abgeleitete
 gewinnungs-                  Merkmale materialgestützt analysieren
 kompetenz               –    Evolutionsprozesse und Verhaltensstrategien analysieren und den
                              Prozess der Erkenntnisgewinnung reflektieren
                         –    eine morphologische und eine molekulare Methode zur Erforschung der
                              Stammesgeschichte auf phänotypischer und molekulargenetischer
                              Ebene erläutern
                         –    Kriterien wissenschaftlicher Wissensproduktion zum adaptiven Wert
                              von Verhalten reflektieren (Evidenzbasierung, Theorieorientierung)
                         –    Variabilität und Angepasstheit von Organismen anhand von
                              Naturobjekten beobachten und beschreiben sowie phylogenetische
                              Fragestellungen entwickeln
 Kommunikations-         –    Ergebnisse evolutionärer Prozesse veranschaulichen, dazu kriterien-
 kompetenz                    und evidenzbasiert ohne finale Begründungen argumentieren
                         –    Bedeutungsgehalt von fachsprachlichen bzw. alltagssprachlichen
                              Texten und Modellen in Beziehung setzen
                         –    verschiedene Quellen zu phylogenetischen Stammbäumen im Hinblick
                              auf Übereinstimmungen prüfen
                         –    biologische Phänomene erklären und dabei ultimate und proximate
                              Ebene unterscheiden
 Bewertungs-             –    Quellen zu unterschiedlichen Auffassungen zur Entstehung der Arten
 kompetenz                    hinsichtlich ihrer Herkunft und in Bezug auf spezifische Interessenlagen
                              beurteilen und ihre Überprüfbarkeit diskutieren (z. B. Kreationismus)




 Quelle: Landesportal Sachsen-Anhalt (http://www.lisa.sachsen-anhalt.de) | Lizenz: Creative Commons (CC BY-SA 3.0)
                                                        75
Fachlehrplan Biologie Gymnasium, Schuljahrgänge 11/12 (Wahlpflichtfach)                          Stand: 01.08.2022



                                     Grundlegende Wissensbestände

 –   Biodiversität in verschiedenen Systemebenen
 –   synthetische Evolutionstheorie: Genpool, Allelfrequenz, genetische Variabilität,
     transformierende, stabilisierende und aufspaltende Selektion, Isolation, allopatrische
     Artbildung
 –   phylogenetische Stammbäume, ursprüngliche und abgeleitete Merkmale, molekulare Uhr
 –   Homologie, Analogie, Konvergenz
 –   Fitnesskonzept: direkte und indirekte Fitness, Altruismus, Kosten-Nutzen-Betrachtung

         Bezüge zu den fächerübergreifenden Themen (gemäß Grundsatzband Kap. 4)

 Biodiversität                     Spanisch, Chemie, Geschichte, Katholischer Religionsunterricht,
                                   Geographie, Sport




 Quelle: Landesportal Sachsen-Anhalt (http://www.lisa.sachsen-anhalt.de) | Lizenz: Creative Commons (CC BY-SA 3.0)
                                                        76
