HMKB                                                                     Kerncurriculum
Biologie                                                          gymnasiale Oberstufe



Q3     Strukturen und Zusammenhänge in Ökosystemen; Stoffwechselphysiologische
       Zusammenhänge

Ökosysteme stellen offene, mit ihrer Umwelt interagierende Systeme dar, welche die Energie
des Sonnenlichts als primäre Energiequelle nutzen und in Stoffkreisläufe eingebunden sind.
Im Themenfeld „Strukturen und Zusammenhänge in Ökosystemen“ erschließen sich die Ler­
nenden ökologische Sachverhalte und Zusammenhänge, indem sie Ökosysteme als komplexe
Beziehungsgefüge von Biotop und Biozönose auffassen und erläutern. Durch eine handlungs­
orientierte Beschäftigung mit einem selbst gewählten konkreten Ökosystem wird den Lernen­
den deutlich, dass alle Organismen von abiotischen und biotischen Faktoren beeinflusst
werden. Die Lernenden erklären sowohl Stoffkreisläufe, Energieflüsse und ihre Abhängigkei­
ten als auch Wechselwirkungen innerhalb von Ökosystemen einschließlich derer, die sich
durch sich ändernde Umweltbedingungen ergeben.
Am Beispiel der Fotosynthese und der Zellatmung gewinnen die Lernenden exemplarisch ei­
nen vertieften Einblick in den Ablauf biochemischer Prozesse. Das Themenfeld „Grundlegende
Stoffwechselprozesse: Fotosynthese und Grundlagen der Zellatmung“ wird durch fachprakti­
sches Arbeiten vertieft. Um beobachtete Zusammenhänge kausal interpretieren zu können,
soll hypothesengeleitet das fachliche Verfahren des Experimentierens sowie die planmäßige
und systematische Variation einer unabhängigen Variable in einem Experimental- sowie einem
Kontrollansatz durchgeführt werden. Beobachtete Zusammenhänge können somit kausal in­
terpretiert werden.


Bezug zu den Basiskonzepten: Bei der Erarbeitung der Inhalte des Kurshalbjahres werden die
Basiskonzepte Struktur und Funktion, Stoff- und Energieumwandlung, Steuerung und
Regelung und Individuelle und evolutive Entwicklung aufgegriffen und weiter ausdifferen­
ziert.


Themenfelder

verbindlich: Themenfelder 1 und 2; innerhalb dieser Themenfelder können durch Erlass
Schwerpunkte sowie Konkretisierungen ausgewiesen werden; je nach Länge der Kurshalb­
jahre Q1 bis Q4 können Teile eines der Themenfelder zwischen zwei aufeinanderfolgenden
Halbjahren verschoben werden.

Die Angaben zum zeitlichen Umfang der Bearbeitung der Themenfelder dienen der Orientie­
rung.

Q3.1    Strukturen und Zusammenhänge in Ökosystemen (5 Wochen)

grundlegendes Niveau (Grundkurs und Leistungskurs)
–    Definition Biotop und Biozönose
–    abiotische Faktoren und deren Einfluss (Übersicht): Temperatur, Licht, Wasser, RGT-Re­
     gel, Toleranzkurven, physiologische und ökologische Potenz




                                                                                         44
