Unterrichtseinheit „Vom Rost zur Batterie“

Das Phänomen der elektrochemischen Korrosion wird am Beispiel des Rostens von Eisen eingeführt.
Grundlegende Kenntnisse aus der SI und der Einführungsphase zu Redoxreaktionen werden
aufgegriffen. Das Entwickeln von Redoxgleichungen über Oxidationszahlen und Teilgleichungen wird
vermittelt und geübt. Unter Ausweitung auf andere Metalle werden Säure- und Sauerstoffkorrosion
unterschieden. Das Donator-Akzeptor-Konzept wird vergleichend auf Säure-Base- und Redox-
reaktionen angewendet. Die Auseinandersetzung mit wirtschaftlichen Folgen durch Korrosionsschäden
führt zur Thematik des Korrosionsschutzes (exemplarisch: Opferanode). Die koordinative Bindung wird
am Beispiel des Nachweises von Eisen-Ionen beschrieben. Als digitales Medium zur besseren
Prozessdokumentation von Experimenten zur Korrosion und zum Korrosionsschutz bieten sich
Zeitrafferfilme an.

Anhand der Experimente wird ein Lokalelement identifiziert und beschrieben. Ausgehend vom
Lokalelement werden der grundsätzliche Aufbau und die Funktionsweise galvanischer Zellen erarbeitet.
Die Redoxreihe der Metalle wird experimentell untersucht und die Metallbindung thematisiert.
Kenntnisse    zum     chemischen    Gleichgewicht    werden   auf   galvanische   Zellen   angewendet
(elektrochemische Doppelschicht) und auf die Batteriesysteme übertragen. Zur Veranschaulichung der
Prozesse in der elektrochemischen Doppelschicht bietet sich als digitales Medium die Animation an.
Die Konzentrationsabhängigkeit des Elektrodenpotenzials wird mit der Nernst-Gleichung beschrieben,
Berechnungen, auch unter Verwendung an der Schule eingeführter Systeme, finden statt.

Recherchen zu Batteriesystemen, Akkumulatoren und Brennstoffzellen werden durchgeführt, die
Ergebnisse können in Form von digitalen Medien, z. B. Erklärvideos, präsentiert werden. Ausgehend
von einem Akkumulator wird der Aufbau und die Funktion von Elektrolysezellen erarbeitet. An einem
ausgewählten System wird die Zersetzungsspannung gemessen. Durch das Modell der Überspannung
werden Konkurrenzreaktionen an Elektroden erklärt. In diesem Zusammenhang kann die Bedeutung
von Löslichkeitsgleichgewichten schwerlöslicher Salze für konstante Elektrodenpotenziale betrachtet
werden. Es finden Berechnungen mit den Faraday-Gesetzen statt.

Die Erkenntnisse dieses Semesters werden am Verfahren der Redoxtitration zusammengeführt. Das
Donator-Akzeptor-Konzept wird vergleichend auf Säure-Base- und Redoxreaktionen angewendet. Mit
der Iodometrie erfolgt eine vertiefende Anwendung von Redoxtitrationen. Hierbei wird die Iod-Stärke-
Reaktion als Nachweis eingesetzt.

Fachinhalte, die nicht Bestandteil des gA-Curriculums sind: koordinative Bindung, Nernst-Gleichung,
Recherche zu Batterien, Akkus und Brennstoffzellen, Zersetzungsspannung, Überspannung,
Löslichkeitsgleichgewicht, Faraday-Gesetze, Redoxtitration




                                                    47
