code: PH0005
title: Theoretische Physik 1 (Mechanik)
title_en: Theoretical Physics 1 (Mechanics)
ects: 8

content:
Koordinatensysteme, Inertialsysteme, Newtonssche Gesetze,
Bahnkurven, Kraft, Arbeit, kinetische Energie, Potentiale,
Systeme von Massenpunkten, Schwerpunkt, Drehimpuls und -moment,
Galilei Transformationen, (nicht-)inertiale Bezugssysteme,
Zwangsbedingungen und -kräfte, virtuelle Arbeit,
d'Alembertssches Prinzip,
Lagrange Gleichungen erster und zweiter Art,
Wirkungsprinzip,
Keplerproblem
Bewegung starrer Körper, Trägheitsmoment,
Kreisel, Präzession,
Schwingungen, Greenfunktionen, Normalkoordinaten,
Resonanz, Schwingungen eines Seils oder einer Membran,
Wellengleichung, elementare Kontinuumsmechanik,
Hamilton Gleichungen (kanonischer Formalismus)
kanonische Transformationen, Poissonklammern,
spezielle Relativitätstheorie: Zeitdilatation, Lorentzkontraktion,
Lorentztransformation, Addition von Geschwindigkeiten,
Lorentztensoren

coordinate systems, inertial frames, Newton’s laws
trajectories, force, work, kinetic energy, potentials
point systems, center of mass, angular momentum, torque
Galilei transformations, (non-)inertial frames of reference
constrained motion, constraining forces
virtual work, d'Alembert's principle
Lagrange equations of the first and second kind,
action principle
Kepler’s problem
rigid body motion, moment of inertia,
gyroscope, precession
oscillations, Green functions, normal coordinates,
resonances, oscillations of a string or membrane,
wave equation, elementary mechanics of continua,
Hamiltonian equations (canonical formalism)
canonical transformations, Poisson brackets
special relativity: time dilation, Lorentz contraction,
Lorentz transformations, addition of velocities,
Lorentz tensors

outcomes:
- Nach der erfolgreichen Teilnahme an dem Modul ist der/die Studierende in der Lage:
- 1. Die dynamische Formulierung von mechanischen Problemen zu verstehen 2. den Unterschied zwischen verschiedenen Zugängen nachzuvollziehen (z.B.: Lagrange
- 1. Art oder
- 2. Art besser/notwendig zur Lösung) 3. die Interpretation einer Dynamik aufgrund von energetischen Argumenten zu finden 4. die Grenzen der klassischen Mechanik mit Bezug auf hohe Geschwindigkeiten nachzuvollziehen.

- After a successful participation in this module, the student should be able to:
- 1. understand the dynamical formulation of mechanical problems 2. apply the correct formalism to problems found in nature (e.g. distinction between Lagrangian equations of the first kind and second kind) 3. interpret of the dynamics by means of energetical arguments 4. understand the limitations of classical mechanics at high velocities

preconditions:
PH0001, MA9201, MA9202
für Studierende des Bachelorstudiengangs Naturwissenschaftliche Bildung Mathematik / Physik: PH0001, MA9935, MA9936, MA9937, MA9939

PH0001, MA9201, MA9202
for students studying bachelor of science education mathematics / physics: PH0001, MA9935, MA9936, MA9937, MA9939
