code: PH0008
title: Theoretische Physik 4A (Statistische Mechanik und Thermodynamik)
title_en: Theoretical Physics 4A (Statistical Mechanics and Thermodynamics)
ects: 9

content:
1) Statistische Begründung der Thermodynamik
Mikrokanonische Gesamtheit, Gleichwahrscheinlichkeitsannahme, Dichteoperator, Zustandssumme und Entropie, Wärme und Arbeit, Temperatur, Maxwell-Boltzmann-Verteilung, Gleichverteilungssatz, Hauptsätze der Thermodynamik, reversible und irreversible Prozesse, kanonische und grosskanonische Gesamtheiten.
2) Phänomenologische Thermodynamik
Grundlagen, Wärmekraftmaschinen und Kreisprozesse, Thermodynamische Potentiale und Stabilität, Maxwell-Relationen, Kühlung von Gasen durch Expansion, Phasen und Phasenübergänge von Einstoffsystemen, Clausius-Clapeyron Gleichung, Osmose, van-der-Waals-Gleichung, Mehrkomponentige Systeme.
3) Statistische Physik spezieller Systeme im Gleichgewicht
Wechselwirkungsfreie Quantengase: Grundlagen, klassischer Limes, Molekülgas, ideales Fermigas, Entartung, ideales Bose-Gas, Bose-Einstein-Kondensation, Photonen, Thermodynamik der Strahlung, Phononen, Magnetische Phänomene, Ising-Modell, Virialentwicklung, van der Waals Gleichung.
4) Nichtgleichgewichts-Thermodynamik
Elementare Begriffe der kinetischen Theorie, Boltzmann-Gleichung, Brown’sche Bewegung, Fluktuations-Dissipations-Theorem, Teilchen-und Wärme-Diffusion, Einstein-Relation

1) Statistical foundation of the thermodynamics
Microcanonical ensemble, assumption of equal probability, density operator, partition function and entropy, heat and work, temperature, Maxwell-Boltzmann distribution, equipartition theorem, laws of thermodynamics, reversible and irreversible processes, canonical and grand canonical ensembles.
2) Phenomenological thermodynamics
Basic definitions, heat engine and thermodynamic cycle, thermodynamic potentials and stability, Maxwell relations, cooling of gases, Joule–Thomson effect, phases and phase transitions in one-component systems, Clausius–Clapeyron relation, osmosis, van der Waals equation, multicomponent systems.
3) Statistical physics of specific systems in equilibrium
Non-interacting quantum gas: basics, classical limit, gas of molecules, ideal Fermi gas, degenerate Fermi gas, ideal Bose gas, Bose–Einstein condensation, photons, thermodynamics of radiation, phonons, magnetism, Ising model, virial expansion, van der Waals equation.
4) Non-equilibrium thermodynamics
Basic definitions of kinetic theory, Boltzmann equation, Brownian motion, fluctuation-dissipation theorem, particles and heat diffusion, Einstein relation.

outcomes:
- Nach der erfolgreichen Teilnahme an diesem Modul ist der/die Studierende in der Lage, 1.) die grundlegenden Begriffe zu Temperatur und Wärme zu kennen und deren Zusammenhänge zu beherrschen, 2.) die Grundlagen der statistischen Mechanik sowie ihre Folgerungen für die Thermodynamik zu verstehen, 3.) ideale (Quanten-)Gase zu beschreiben, 4.) wesentliche Eigenschaften und Beschreibungsmöglichkeiten von wechselwirkenden Gasen und Flüssigkeiten sowie das Verhalten an Phasenübergängen zu kennen und 5.) einen Einblick in Prozesse der Nichtgleichgewichts-Thermodynamik wiedergeben zu können.

- to explain basic concepts and relations of temperature and heat
- to understand basics of statistical mechanics and their implications on thermodynamics
- to describe ideal gases and ideal quantum gases
- to understand essential properties and different descriptions of interacting gases and fluids as well as to describe their behavior at phase transitions
- to gain insight into the non-equilibrium thermodynamics

preconditions:
PH0005, PH0006, PH0007, MA9201, MA9202, MA9203, MA9204

PH0005, PH0006, PH0007, MA9201, MA9202, MA9203, MA9204
