Fächer des Zusatzangebots | Individuelle Schwerpunktsetzung | Fächerwahl und Belegung | Gymnasiale Oberstufe in Bayern
Suche öffnen
A
A
Schriftgröße ändern
Kontrast ändern
Vorlese-Funktion
Menü öffnen
Gymnasiale Oberstufe
Fächerwahl und Belegung
Individuelle Schwerpunktsetzung
Fächer des Zusatzangebots
Freiwillige Belegung zur individuellen Profilbildung
Inhalt
Bereich als PDF speichern
Teilen
zurück zu „Individuelle Schwerpunktsetzung“
Die Pflichtbelegung von 126 bzw. 124 Halbjahreswochenstunden kann zur
individuellen Profilbildung
durch die Wahl von Fächern des
Zusatzangebots
, die
freiwillige Belegung weiterer Fächer des Wahlpflichtbereichs
oder durch
Weiterführung von in der Q12 belegten Fächern
in der Q13 überschritten werden, sofern es die Gegebenheiten an der jeweiligen Schule zulassen. Die freiwillige Belegung eines Fachs zur individuellen Profilbildung ist entweder in zwei Ausbildungsabschnitten einer Jahrgangsstufe oder in allen vier Ausbildungsabschnitten möglich.
Beachten Sie hier die dadurch entstehende höhere zeitliche Belastung und lassen Sie sich ggf. von Ihrer Oberstufenkoordinatorin bzw. Ihrem Oberstufenkoordinator beraten.
Als Fächer des Zusatzangebots können Sie – je nach Angebot der Schule – folgende Fächer belegen. Soweit nicht anders angegeben, wird das jeweilige Fach zweistündig unterreichtet.
sprachlich-literarisch-künstlerisches Aufgabenfeld
Vertiefungskurs Deutsch
spät beginnende Fremdsprachen1 (dreistündig), sofern nicht schon eine Verpflichtung zur Belegung besteht (Chinesisch, Französisch, Italienisch, Polnisch, Russisch, Spanisch, Tschechisch, Türkisch)
Profilkurse (Chinesisch, Russisch)
Wirtschaftsenglisch, fremdsprachige Konversation (nur für Schülerinnen und Schüler, die diese Sprache als fortgeführte oder neu einsetzende spät beginnende Fremdsprache gewählt haben), Hebräisch1, Literatur, Rhetorik, Linguistik
Vokalensemble, Instrumentalensemble, Theater und Film, Tanz- und Bewegungskünstetheater
Kunstgeschichte, Fotografie, Architektur, Produkt- und Mediendesign
gesellschaftswissenschaftliches Aufgabenfeld
Archäologie
Geologie (nur in Q13)
Pädagogik, Philosophie, Psychologie, Sport und Gesellschaft
Wirtschaftsinformatik (nur am WWG) Sozialwissenschaftliche Arbeitsfelder (nur am SWG)
mathematisch-naturwissenschaftlich-technisches Aufgabenfeld
Vertiefungskurs Mathematik
Astrophysik (dreistündig, nur in Q13)
Biophysik (dreistündig, nur in Q12)
biologisch-chemisches Praktikum, Mineralogie, chemische Analyse
reine Mathematik, angewandte Mathematik
Informationstechnologie
spät beginnende Fremdsprachen (dreistündig)
1) Vgl. die Erläuterung der
drei Typen von Fremdsprachen
Stand: 17. November 2025
Inhalt
Allgemeines
Fächerwahl
und Belegung
Qualifikations-
system
Abiturprüfung
Weitere Informationen
Fächerplaner
für die Oberstufe
Belegungs-
verpflichtung
Durchführung der Wahl
Individuelle
Schwerpunkt­setzung
Allgemeines
Besonderheiten bei der Einbringung
Einbringungsverpflichtung
Fächer mit besonderen Bestimmungen
Halbjahres-
leistungen
Leistungsnachweise
Abiturfächerwahl
Besonderheiten
Erwerb der allgemeinen Hochschulreife
Fünf-Fächer-Abitur
Mündliche Abiturprüfung
Prüfungsergebnis
Schriftliche Abiturprüfung
Aufbaumodul zur beruflichen Orientierung
Besondere Wahlmöglichkeiten
Differenzierungsstunden
Fächer des Zusatzangebots
Leistungsfach
Vertiefungskurse
W-Seminar
Aktueller Prüfungsjahrgang
Warteliste
Freie Bewerbung
Anerkennung außerbayerischer Lehramtsqualifikationen
Aktueller Prüfungsjahrgang
Warteliste
Freie Bewerbung
Sonstige Anstellungsmöglichkeiten
Seiteninhalt
Diese Seite teilen
Facebook
E-Mail
WhatsApp
Dies sind externe Links. Mit einem Klick darauf wird www.km.bayern.de verlassen.
Suche
Bild
von
Impressum
Kontakt
Datenschutz
Freiwillige Belegung zur individuellen Profilbildung
Inhalt
Vorlese-Funktion
Das bayerische Staatsministerium für Unterricht und Kultus stellt auf seiner freizugänglichen Website eine Vorlesefunktion zur Verfügung. Beim Aktivieren dieser Funktion werden Inhalte und technische Cookies von dem Dienstanbieter Readspeaker geladen und dadurch Ihre IP-Adresse an den Dienstanbieter übertragen.
Wenn Sie die Vorlesefunktion jetzt aktivieren möchten, klicken Sie auf „Vorlesefunktion aktivieren“.
Vorlesefunktion aktivieren
Ihre Zustimmung zur Datenübertragung können Sie jederzeit während Ihrer Browser-Session widerrufen. Mehr Informationen und eine Möglichkeit zum Widerruf Ihrer Zustimmung zur Datenübertragung finden Sie in unserer
Datenschutzerklärung
im Abschnitt „Vorlesefunktion“.