PHYSICAL_PAGE=1; VISUAL_INSPECTION_CLAIM=True
Niedersächsisches
Kultusministerium




Kerncurriculum
für das Gymnasium
Schuljahrgänge 5-10




 Naturwissenschaften




         Niedersachsen

PHYSICAL_PAGE=72; VISUAL_INSPECTION_CLAIM=False
lung von Bewertungskompetenzen in den schuleigenen Arbeitsplan aufgenommen werden. Bei der Zu-
ordnung von geeigneten Themen zu bestimmten Jahrgängen sind insbesondere die altersgemäßen
Zugangs- und Verständigungsmöglichkeiten der Schülerinnen und Schüler zu berücksichtigen. So kön-
nen z. B. beim Themenbereich Sexualerziehung Kompetenzen, die gemäß den Vorgaben des Kerncur-
riculums am Ende von Schuljahrgang 10 erworben sein sollen, schon im Schuljahrgang 8 des schulei-
genen Arbeitsplanes integriert werden, wenn das Zeitkontingent und der Entwicklungsstand dieses
erlauben.



Inhaltsbezogene Kompetenzen

Die inhaltsbezogenen Kompetenzen werden nach Basiskonzepten gegliedert in Kap. 4.3.2 dargestellt.
Basiskonzepte bieten den Lehrkräften die Möglichkeit, die große Themenfülle der Biologie zu filtern und
daraus ein grundlegendes Basiswissen abzuleiten. Sie stellen somit eine Hilfe für die Auswahl von ge-
eigneten Unterrichtsthemen dar. Entscheidend für den konzeptuellen Charakter eines Fachinhalts ist
seine Bedeutung für das Grundverständnis biologischer Phänomene und Zusammenhänge als Grund-
lage für eine rationale Welterschließung.

Basiskonzepte ermöglichen den Schülerinnen und Schülern, in der scheinbaren Unübersichtlichkeit bi-
ologischer Phänomene eine Struktur zu erkennen, die ihnen den Zugang zu neuen Problemstellungen
aus dem Bereich der Biologie erleichtern. Durch das Entdecken gleicher Erklärungsmuster an verschie-
denen Phänomenen (z. B. Oberflächenvergrößerung bei Wurzelhaaren und Lungenbläschen) erfolgt
eine vertikale Vernetzung von Themen, die zunächst zusammenhanglos erscheinen. Den Lernenden
erschließt sich somit ein biologiespezifisches Muster, das ihnen eine hilfreiche Orientierung in der Viel-
falt dieser Fachdisziplin erlaubt (s. Abb. 1).

Eine besondere Rolle spielt dabei die Evolutionstheorie als zentrale Theorie der Biologie. Sie stellt letzt-
lich alle Basiskonzepte in einen gemeinsamen Zusammenhang (vgl. Abb. 2). Die Grundzüge der Selek-
tionstheorie und die Einführung des Aspekts der Geschichtlichkeit bilden eine Leitlinie des Biologieun-
terrichts. Das bedeutet, dass nach der Einführung der Selektionstheorie weitere biologische
Phänomene auch unter dem Aspekt der Evolution betrachtet werden sollen. Damit wird die Unterschei-
dung von proximaten und ultimaten Deutungen vorbereitet, die im Unterricht des Sekundarbereichs II
ausdifferenziert wird.

Auch in einem Unterricht, der das Verständnis für Biologie auf der Grundlage von Basiskonzepten ent-
wickelt, stehen Phänomenorientierung und exemplarisches Vorgehen im Vordergrund. Dieses Ver-
ständnis wird im Unterricht allmählich entwickelt; es ist deshalb untrennbar mit dem kumulativen Lernen
verbunden. Entdeckendes Lernen erfordert bei der Einführung der jeweiligen Basiskonzepte eine Aus-
wahl von Beispielen, die die Schülerinnen und Schüler altersgemäß und alltagsnah erschließen können
und bei denen sie Gemeinsamkeiten der Konzeptstruktur möglichst eigenständig erkennen können. Erst
dann ist es sinnvoll, den Konzeptcharakter der Prinzipien anzusprechen. Der metakognitive Charakter
der Basiskonzepte bringt es mit sich, dass diese ein gewisses Abstraktionsvermögen erfordern. Eine zu
frühe explizite Einführung der Basiskonzepte ist deshalb zu vermeiden.




                                                    72

PHYSICAL_PAGE=95; VISUAL_INSPECTION_CLAIM=False
     Beispiel für eine mögliche Themenfolge


                   Doppeljahrgang 5/6                                   Doppeljahrgang 7/8                        Doppeljahrgang 9/10

      Jahrgang 5 (2 WoStd)                               Jahrgang 7 (1 WoStd)                           Jahrgang 9 (2 WoStd)

      Der Hund – ein Haustier und seine Geschichte       Leben braucht Energie (Ernährung, Verdauung,   Wie entsteht Angepasstheit?
      (Haustierbewertung, Angepasstheit, Abstammung      Zellatmung)                                    Evolution des Birkenspanners (Selektion)
      und Züchtung)
                                                         Ein eingespieltes Team: Atmungsorgane und      Sinne erschließen uns die Umwelt
      Tiere im Winter                                    Blutkreislaufsystem (inkl. Rauchen)
      (gleichwarm/wechselwarm)                                                                          Naturwissenschaftliches Arbeiten am
                                                                                                        Beispiel von Infektionskrankheiten
      Ordnen von Wirbeltieren                                                                           (Krankheitserreger, Antigen-Antikörper-
                                                                                                        Reaktion, Impfen)
      Der Mensch – auch ein Wirbeltier (Skelettaufbau,
      Muskeln, Bewegung)                                                                                Sexualität des Menschen unter hormonellen
                                                                                                        Aspekten (Hormone als Botenstoffe,
                                                                                                        Empfängnisverhütung / Schutz vor sexuell
95




                                                                                                        übertragbaren Krankheiten, Verantwortung in
                                                                                                        der Partnerschaft)

      Jahrgang 6 (1 WoStd)                               Jahrgang 8 (1 WoStd)                           Jahrgang 10 (1 WoStd)

      Auch Pflanzen sind Lebewesen (Keimung und          Pflanzen stellen ihre Nährstoffe selbst her    Vom Kern über das Chromosom zum Gen:
      Lebenszyklus, Pflanzenorgane, Blüte und Insekt,    (Fotosynthese inkl. Zellaufbau)                1. Bedeutung des Zellkerns und Zellver-
      Herbar)                                                                                              mehrung (Mitose)
                                                         Leben im Wald (Nahrungsbeziehungen,            2. Vereinfachter Zusammenhang von
      Sexualität des Menschen (Pubertät,                 Angepasstheiten von Organismen, nachhaltige       Genen als Chromosomenabschnitten,
      Schwangerschaft, Empfängnisverhütung)              Entwicklung)                                      Genprodukten und Merkmalen
                                                                                                        3. Vererbung: Weitergabe von Genen bei
                                                                                                           der Meiose
                                                                                                        4. Variabilität entsteht durch Mutationen
                                                                                                           und Rekombination (Verbindung von
                                                                                                           Genetik und Evolution)
