
PHYSICAL PAGE 6
Fachlehrplan Biologie Gymnasium                                                                     Stand: 01.08.2022



2          Kompetenzentwicklung im Fach Biologie
    Kompetenzmodell          In den naturwissenschaftlichen Fächern werden die zu erwerbenden
                             Kompetenzen durch ein gemeinsames Kompetenzmodell 1 strukturiert und
                             in vier Bereichen beschrieben.




                             Abb. 1: Modell der Naturwissenschaftlichen Kompetenz

                             Die Kompetenzbereiche sind in Teilkompetenzbereiche untergliedert, wobei
                             die drei Bereiche der Erkenntnisgewinnungs-, Kommunikations- und
                             Bewertungskompetenz fachübergreifend strukturiert wurden.
                             Sachkompetenz für das Fach Biologie:
                             –   Biologische Sachverhalte betrachten,
                             –   Zusammenhänge in lebenden Systemen betrachten.




1     Sekretariat der Ständigen Konferenz der Kultusminister der Länder in der Bundesrepublik Deutschland
      (Hrsg.) (2020): Bildungsstandards im Fach Biologie für die Allgemeine Hochschulreife. Beschluss der
      Kultusministerkonferenz vom 18.06.2020. Berlin.

    Quelle: Landesportal Sachsen-Anhalt (http://www.lisa.sachsen-anhalt.de) | Lizenz: Creative Commons (CC BY-SA 3.0)
                                                           6

PHYSICAL PAGE 7
Fachlehrplan Biologie Gymnasium                                                                  Stand: 01.08.2022



 Erkenntnisgewinnungskompetenz:
 –   Fragestellungen und Hypothesen auf Basis von Beobachtungen und
     Theorien bilden,
 –   Fachspezifische Modelle und Verfahren charakterisieren, auswählen
     und zur Untersuchung von Sachverhalten nutzen,
 –   Erkenntnisprozesse und Ergebnisse interpretieren und reflektieren,
 –   Merkmale wissenschaftlicher Aussagen und Methoden charakterisieren
     und reflektieren.
 Kommunikationskompetenz:
 –   Informationen erschließen,
 –   Informationen aufbereiten,
 –   Informationen austauschen und wissenschaftlich diskutieren.
 Bewertungskompetenz:
 –   Sachverhalte und Informationen multiperspektivisch beurteilen,
 –   Kriteriengeleitet Meinungen bilden und Entscheidungen treffen,
 –   Entscheidungsprozesse und Folgen reflektieren.

 Die vier Kompetenzbereiche Sach-, Erkenntnisgewinnungs-, Kommunika-
 tions- und Bewertungskompetenz durchdringen einander und bilden
 gemeinsam die Fachkompetenz im jeweiligen Fach ab. Die Zuordnung
 einzelner Kompetenzen zu einem der vier Bereiche ist nicht immer eindeutig
 möglich, da eine Kompetenz Facetten aus mehreren Bereichen umfassen
 kann.

 Mittels der Basiskonzepte beschreiben und analysieren die Lernenden Basiskonzepte
 fachwissenschaftliche Inhalte. Mit ihnen bewältigen sie einerseits die Kom-
 plexität biologischer Sachverhalte und vernetzen andererseits das
 exemplarisch und kumulativ erworbene Wissen. Das so strukturierte Grund-
 wissen ermöglicht ihnen, naturwissenschaftliche Problemfelder unter biolo-
 gischem Aspekt in gesellschaftlichen Zusammenhängen und Diskussionen
 sowohl zu verfolgen als auch zu bewerten.
 Basiskonzepte werden in der Sekundarstufe I eingeführt und in der
 Sekundarstufe II erweitert und vertieft. Die Lernenden nutzen die Basiskon-
 zepte zur Analyse neuer Phänomene und wenden sie bei der Lösung von
 Problemen an. Mit ihrer Hilfe ordnen sie neue Erkenntnisse und verknüpfen
 diese mit bereits bekannten Sachverhalten.


 Quelle: Landesportal Sachsen-Anhalt (http://www.lisa.sachsen-anhalt.de) | Lizenz: Creative Commons (CC BY-SA 3.0)
                                                        7

PHYSICAL PAGE 8
Fachlehrplan Biologie Gymnasium                                                                  Stand: 01.08.2022



                          So entwickeln sie anschlussfähiges Wissen, das ihnen als eine tragfähige
                          Grundlage die Orientierung in einer sich verändernden Welt und eine Ver-
                          tiefung der biologischen Kompetenzen in weiterführenden Bildungsgängen
                          ermöglicht.
                          Struktur und Funktion
                          Das Basiskonzept Struktur und Funktion beschreibt den Sachverhalt,
                          dass es zwischen einer Struktur und deren Funktion oft einen
                          Zusammenhang gibt. Der Zusammenhang von Struktur und Funktion ist
                          auf verschiedenen Systemebenen, von den Molekülen bis zur
                          Biosphäre, relevant und gilt für Lebewesen und Lebensvorgänge.
                          Innerhalb dieses Basiskonzeptes gibt es wesentliche Prinzipien, z. B.
                          Kompartimentierung,               Schlüssel-Schloss-Prinzip,           Oberflächen-
                          vergrößerung, Gegenspielerprinzip, Gegenstromprinzip.
                          Stoff- und Energieumwandlung
                          Das Basiskonzept Stoff- und Energieumwandlung beschreibt den
                          Sachverhalt,      dass      biologische     Systeme       offene,     sich      selbst
                          organisierende Systeme sind, die im ständigen Austausch mit der
                          Umwelt stehen. Alle Lebensprozesse benötigen Energie und laufen unter
                          Energieumwandlungen ab. Lebewesen nehmen Stoffe auf, wandeln sie
                          um und scheiden Stoffe wieder aus. Innerhalb dieses Basiskonzeptes
                          gibt es wesentliche Prinzipien, z. B. Fließgleichgewicht, Stoffkreislauf,
                          Energieentwertung, energetische Kopplung.
                          Information und Kommunikation
                          Das Basiskonzept Information und Kommunikation beschreibt den
                          Sachverhalt, dass Lebewesen Informationen aufnehmen, weiterleiten,
                          verarbeiten, speichern und auf sie reagieren. Kommunikation findet auf
                          verschiedenen Systemebenen statt: In einem vielzelligen Organismus
                          sind alle Organe, Gewebe, Zellen und deren Bestandteile beständig an
                          der Kommunikation beteiligt. Auch zwischen Organismen findet
                          Kommunikation         auf    vielfältige   Weise      statt.   Innerhalb       dieses
                          Basiskonzeptes gibt es wesentliche Prinzipien, z. B. Signaltransduktion,
                          Codierung und Decodierung von Information.
                          Steuerung und Regelung
                          Das     Basiskonzept        Steuerung       und     Regelung       beschreibt      den
                          Sachverhalt, dass biologische Systeme viele Zustandsgrößen in


 Quelle: Landesportal Sachsen-Anhalt (http://www.lisa.sachsen-anhalt.de) | Lizenz: Creative Commons (CC BY-SA 3.0)
                                                        8

PHYSICAL PAGE 11
Fachlehrplan Biologie Gymnasium                                                                     Stand: 01.08.2022



    Im Biologieunterricht werden grundlegende wissenschaftsmethodische Kompetenzbereich
                                                                             Erkenntnis-
    Verfahren genutzt, um Erkenntnisprozesse gestalten und nachvollziehen zu
                                                                             gewinnungs-
    können sowie deren Möglichkeiten und Grenzen zu reflektieren.            kompetenz
    Die   Lernenden       werten      gewonnene       Daten        bzw.   Ergebnisse     aus,
    systematisieren und verallgemeinern diese unter Nutzung geeigneter
    Methoden      sowie       digitaler    Werkzeuge         und    Endgeräte.    Einerseits
    beobachten, beschreiben und vergleichen die Schülerinnen und Schüler
    Phänomene, formulieren Fragestellungen und stellen Hypothesen auf.
    Andererseits leiten sie aus theoretischen Grundlagen Schlussfolgerungen
    ab und überprüfen diese experimentell. Sie planen ihr Vorgehen zunehmend
    selbstständig unter dem Aspekt der Erkenntnisgewinnung und erschließen
    dazu sachgerechte Informationen unter Anwendung entsprechender
    Untersuchungs- sowie Recherchemethoden. Insbesondere bei Schüler-
    experimenten 2 arbeiten          die   Schülerinnen        und    Schüler    kooperativ,
    konstruktiv und zielorientiert zusammen. Mikroskopieren, Sezieren von
    Naturobjekten       und      Identifizieren     von      Organismen         werden    als
    fachspezifische      Arbeitstechniken         genutzt.     Kennzeichnend       für   den
    Biologieunterricht ist zudem die Differenzierung von funktionalen und
    kausalen sowie von proximaten und ultimaten Erklärungsweisen. Modelle
    und Modellbildung kommen im biologischen Erkenntnisprozess besonders
    dann zur Anwendung, wenn komplexe Phänomene bearbeitet oder
    veranschaulicht werden müssen. Die Auswahl bzw. die Erstellung eines
    geeigneten Modells unter Beachtung der Fragestellung und das kritische
    Reflektieren des Modells sind bedeutsamer Teil der biologischen
    Erkenntnisgewinnung.




2     Der Begriff „Schülerexperiment“ schließt alle Lernenden ein.

    Quelle: Landesportal Sachsen-Anhalt (http://www.lisa.sachsen-anhalt.de) | Lizenz: Creative Commons (CC BY-SA 3.0)
                                                              11

PHYSICAL PAGE 17
Fachlehrplan Biologie Gymnasium                                                                  Stand: 01.08.2022



 Der Biologieunterricht leistet einen bedeutenden Beitrag zur Entwicklung Beitrag zur
 der naturwissenschaftlichen Kompetenz, wie sie im Grundsatzband Entwicklung der
                                                                          Schlüssel-
 beschrieben ist. Darüber hinaus wird durch die Beschreibung von Teil- kompetenzen
 kompetenzen in den fachspezifischen Kompetenzen auch die Heraus-
 bildung von Schlüsselkompetenzen berücksichtigt.
 Die zunehmend selbstständige Auseinandersetzung mit biologischen Sach-
 verhalten sowie die Planung, Durchführung und Auswertung von Experi-
 menten im Biologieunterricht wie auch die Durchführung von Exkursionen
 unterstützen die weitere Entwicklung der Lern- und Sozialkompetenz. Durch
 die im Biologieunterricht geforderte Fähigkeit, über naturwissenschaftliche
 Phänomene zu kommunizieren, wird die Sprachkompetenz entwickelt.
 Weiterhin nutzen die Schülerinnen und Schüler Medien, um sich in
 kommunikativen und kooperativen Prozessen angemessen zu artikulieren.
 Die Nutzung mathematischer Systeme, Verfahren und Modelle zur
 quantitativen Analyse biologischer Phänomene fördert die mathematische
 Kompetenz.
 Durch die Einbettung biologischer Fragestellungen in einen gesell-
 schaftlichen Kontext werden u. a. ökonomische Anwendungen von Fach-
 kenntnissen diskutiert.

 Im Biologieunterricht ist der zielgerichtete und reflektierte Einsatz von Beitrag zur Bildung
                                                                           in der digitalen Welt
 digitalen Medien und Werkzeugen unverzichtbar. Die Schülerinnen und
 Schüler entwickeln dabei die folgenden Kompetenzen:
 –   Informationen zu ausgewählten biologischen Sachverhalten und
     Zusammenhängen selbstständig recherchieren, quellenkritisch
     aufbereiten und aufbewahren,
 –   Beobachtungsergebnisse und Erkenntnisse dokumentieren, daraus
     digitale Produkte auch kollaborativ erstellen und präsentieren,
 –   Mediennutzung unter dem Aspekt des Suchtverhaltens diskutieren
     sowie Schlussfolgerungen für eine gesunde Lebensführung ableiten,
 –   Umweltauswirkungen digitaler Technologien kritisch beurteilen,
 –   Arten mithilfe digitaler Medien identifizieren,
 –   Computeranimationen zur Veranschaulichung und
     Erkenntnisgewinnung anwenden,




 Quelle: Landesportal Sachsen-Anhalt (http://www.lisa.sachsen-anhalt.de) | Lizenz: Creative Commons (CC BY-SA 3.0)
                                                        17

PHYSICAL PAGE 25
Fachlehrplan Biologie Gymnasium, Schuljahrgänge 5/6                                                Stand: 01.08.2022



 Kompetenzschwerpunkt:                 Die Entwicklung des Menschen in der Pubertät
                                       beschreiben

 Sachkompetenz             –   Bau und Funktion der äußeren und inneren Geschlechtsorgane
                               beschreiben sowie Maßnahmen der Hygiene ableiten
                           –   Ablauf der Eireifung und Menstruation beschreiben

 Erkenntnis-               –   anhand eines Menstruationskalenders den Verlauf des weiblichen
 gewinnungs-                   Zyklus ableiten
 kompetenz

 Kommunikations-           –   biologische Veränderungen während der Pubertät darstellen
 kompetenz                 –   Möglichkeiten der Prävention vor sexuellem Missbrauch reflektieren
                               und mit Alltagssituationen in Beziehung setzen (z. B. Verhalten in
                               Gefahrensituationen)

 Bewertungs-               –   Darstellungen in den digitalen Medien im Hinblick auf sexuelle Aspekte
 kompetenz                     und Rollenbilder beurteilen
                           –   sexuelle Selbstbestimmung in unterschiedlichen Situationen
                               reflektieren und begründet Stellung nehmen

                                      Grundlegende Wissensbestände

 –    Geschlechtsorgane, Hygiene
 –    Menstruation und Menstruationszyklus
 –    Pubertät
 –    sexuelle Selbstbestimmung
         Bezüge zu den fächerübergreifenden Themen (gemäß Grundsatzband Kap. 4)

 Gesundheit und                     Deutsch, Physik, Musik, Sport
 Wohlergehen

 Geschlechter-                      Englisch, Geschichte, Musik, Sport
 gleichstellung




     Quelle: Landesportal Sachsen-Anhalt (http://lisa.sachsen-anhalt.de) | Lizenz: Creative Commons (CC BY-SA 3.0)
                                                         25

PHYSICAL PAGE 34
Fachlehrplan Biologie Gymnasium, Schuljahrgänge 7/8                                              Stand: 01.08.2022



 Kompetenzschwerpunkt:                System und Systemebenen am Beispiel des Menschen
                                      unter Einbeziehung seiner Umwelt erklären

 Sachkompetenz           –   Zelle, Gewebe, Organe und Organsysteme des Menschen als System
                             erläutern und als unterschiedliche Systemebenen charakterisieren,
                             dabei Struktur- und Funktionszusammenhänge exemplarisch auch unter
                             Nutzung von Modellen darstellen
                         –   Stoff- und Energiewechselvorgänge unter Berücksichtigung der
                             Wechselwirkung der entsprechenden Organsysteme erläutern und die
                             Bedeutung für die Leistungsfähigkeit ableiten
                         –   Zusammensetzung der Nahrung erläutern und Möglichkeiten einer
                             ausgewogenen Ernährung begründen
                         –   Energiebereitstellung durch Zellatmung als Grundlage der Muskel-
                             tätigkeit beschreiben
                         –   Zusammenwirken von Bestandteilen des Abwehrsystems bei der
                             Bekämpfung von Krankheitserregern exemplarisch darstellen und die
                             Bedeutung der Immunisierung ableiten
                         –   Fortpflanzung und Individualentwicklung des Menschen unter dem
                             Einfluss innerer und äußerer Faktoren erläutern, z. B. hormonelle
                             Steuerung des Menstruationszyklus
 Erkenntnis-             –   anhand von Medien und unter Nutzung digitaler Werkzeuge Organ-
 gewinnungs-                 systeme sowie deren Aufbau aus Organen, Geweben und Zellen
 kompetenz                   analysieren
                         –   MIK Gewebe des Menschen mikroskopieren
                         –   SE Nährstoffnachweise durchführen und protokollieren
                         –   SE hypothesengeleitete Experimente bezüglich des Vermögens des
                             Menschen zur adäquaten Reaktion auf stoffwechselphysiologische
                             Anforderungen unter Anleitung planen, durchführen und auswerten
 Kommunikations-         –   Zusammenhänge von Lebensführung, Gesunderhaltung der Organe
 kompetenz                   und Organsysteme und Leistungsfähigkeit exemplarisch diskutieren
                         –   Nutzung digitaler Werkzeuge und Medien zur Gesunderhaltung
                             diskutieren
                         –   Wechselwirkung von Umwelteinflüssen und Organaktivität schematisch
                             darstellen
                         –   Möglichkeiten unterschiedlicher Ernährung diskutieren
                         –   biologische Phänomene erklären und Alltagsvorstellungen dazu in
                             Beziehung setzen (z. B. Immunisierung, Antibiotika)
                         –   Informationsmaterial zu Aspekten der Gesunderhaltung materialgestützt
                             erstellen sowie adressatengerecht und multimedial präsentieren
                         –   Internetrecherche zu ausgewählten Erkrankungen sowie deren
                             Verbreitung und Häufigkeit durchführen und diese digital auswerten




 Quelle: Landesportal Sachsen-Anhalt (http://www.lisa.sachsen-anhalt.de) | Lizenz: Creative Commons (CC BY-SA 3.0)
                                                        34

PHYSICAL PAGE 35
Fachlehrplan Biologie Gymnasium, Schuljahrgänge 7/8                                              Stand: 01.08.2022



 Bewertungs-             –   Zusammenhänge zwischen ungesunder Lebensweise und möglichen
 kompetenz                   Erkrankungen bzw. Verminderung der Lebensqualität darstellen sowie
                             Schlussfolgerungen für das eigene Handeln anhand von Kriterien
                             ableiten
                         –   Infektionsrisiken und Möglichkeiten der Immunisierung reflektieren
                         –   sexuelles Verhalten des Menschen unter biologischen und ethischen
                             Gesichtspunkten reflektieren (z. B. Schwangerschaftsverhütung und
                             -abbruch, sexuelle Orientierungen, sexuell übertragbare Infektionen,
                             Pornographie)

                                     Grundlegende Wissensbestände

 –   Organe und Organsysteme des Menschen als System: Verdauungssystem, Atmungssystem,
     Herz-Kreislauf-System und Blut, sowie deren Struktur- und Funktionszusammenhänge
 –   Stoff- und Energiewechsel im menschlichen Organismus: Verdauung als Voraussetzung für
     heterotrophe Assimilation, Bedeutung von Enzymen, Atmung, Stofftransport und
     Stoffausscheidung
 –   Zusammensetzung der Nahrung
 –   Zellatmung: Wort- und Bruttogleichung, Energiebereitstellung für Muskeltätigkeit
 –   Infektionskrankheit: allgemeiner Verlauf, Abwehrsystem, Schutzmaßnahmen (Hygiene,
     Immunisierung), sexuell übertragbare Infektionskrankheiten
 –   Schwangerschaft und Schutz des Ungeborenen, Geburt und Individualentwicklung des
     Menschen, Möglichkeiten der Schwangerschaftsverhütung
 –   Hormone als Botenstoffe
 –   Zusammenhang von Lebensführung, Gesunderhaltung und Leistungsfähigkeit: Ernährung,
     Rauchen, Immunisierung
 –   Nährstoffnachweis von Glucose und Protein

                                    Verbindliche Schülerexperimente

 –   Nachweis von Stärke, Glucose, Protein in Lebensmitteln
 –   Experimente zu Veränderungen von Atemfrequenz, Blutdruck und Puls
                    Möglichkeiten zur Abstimmung in den Schuljahrgängen 7/8
 –   Sozialkunde: Rechtliche Grundlagen für das Handeln Jugendlicher beurteilen (Bearbeitung
     mit Fallanalyse, Fallstudie oder Konfliktanalyse) – (Rechtsvorschriften für das Handeln
     Jugendlicher)
 –   Evangelischer Religionsunterricht: Anthropologie – Sich mit Partnerschaft in Vielfalt und
     Verantwortung auseinandersetzen (Kriterien für einen verantwortungsvollen Umgang mit
     Sexualität entwickeln und beurteilen)
         Bezüge zu den fächerübergreifenden Themen (gemäß Grundsatzband Kap. 4)

 Keine Armut und kein              Deutsch, Latein, Chemie, Geschichte, Ethikunterricht, Katholischer
 Hunger                            Religionsunterricht, Evangelischer Religionsunterricht, Geographie

 Gesundheit und                    Deutsch, Italienisch, Latein, Physik, Geschichte, Geographie,
 Wohlergehen                       Musik, Sport

 Geschlechter-                     Englisch, Französisch, Russisch, Geschichte, Sozialkunde,
 gleichstellung                    Katholischer Religionsunterricht, Evangelischer Religionsunterricht,
                                   Geographie, Musik, Sport



 Quelle: Landesportal Sachsen-Anhalt (http://www.lisa.sachsen-anhalt.de) | Lizenz: Creative Commons (CC BY-SA 3.0)
                                                        35

PHYSICAL PAGE 38
Fachlehrplan Biologie Gymnasium, Schuljahrgang 9                                                  Stand: 01.08.2022


3.4      Schuljahrgang 9

 Kompetenzschwerpunkt:                Wechselwirkungen zwischen Mensch und Umwelt
                                      darstellen

 Sachkompetenz           –   Zusammenhang zwischen Reizbarkeit und entsprechenden Reaktionen
                             von Organismen erläutern
                         –   Nervensysteme bezüglich Bau, Funktion und Komplexität vergleichen
                         –   zentrale Stellung des menschlichen Gehirns bei der Informations-
                             verarbeitung und deren Beeinträchtigung durch Suchtmittel erläutern
                         –   Struktur und Funktion des Auges in Hinblick auf Reizaufnahme und
                             Informationsverarbeitung erklären und mit einem anderen Sinnesorgan
                             vergleichen
                         –   Zusammenwirken von Nerven- und Hormonsystem des Menschen bei
                             der Steuerung und Regelung beschreiben
                         –   lebensrettende Sofortmaßnahmen zur Verhinderung von Störungen der
                             Informationsverarbeitung ableiten
 Erkenntnis-             –   unbedingte und bedingte Reflexe vergleichen
 gewinnungs-             –   MIK Strukturen des Zentralnervensystems (z. B. Rückenmark)
 kompetenz                   mikroskopieren
                         –   SE hypothesengeleitete Experimente zu Funktionen der Sinnesorgane
                             mit geringen Hilfen planen, durchführen und auswerten
                         –   SE oder LDE Hypothesen zu möglichen Reaktionen auf Umweltreize
                             aufstellen und experimentell überprüfen
                         –   SE Verhaltensexperimente planen, durchführen, protokollieren und
                             auswerten
                         –   Verhaltensäußerungen verschiedener Organismen unter dem Aspekt
                             ihrer Angepasstheit erklären
                         –   SE oder LDE das Sezieren eines Auges durchführen sowie Struktur-
                             und Funktionszusammenhänge ableiten
 Kommunikations-         –   Verhaltensäußerungen und Verhaltensangepasstheiten von
 kompetenz                   Organismen unter Verwendung der Fachsprache dokumentieren
                         –   Regulationsvorgänge und Reiz-Reaktionsbeziehungen schematisch
                             darstellen
                         –   Ergebnisse von Internetrecherchen zur Suchtproblematik auswählen,
                             kritisch einordnen und multimedial auswerten
                         –   Suchtverhalten (z. B. Alkohol, Mediennutzung) diskutieren und
                             entsprechende Schlussfolgerungen für eine gesunde Lebensführung
                             ableiten und präsentieren
                         –   Daten und Informationen zum Diabetes sowie zur biotechnologischen
                             Insulinproduktion mediengestützt auswerten und digital präsentieren
 Bewertungs-             –   Interaktion von Sinnesorganen und Gehirn des Menschen reflektieren
 kompetenz               –   Risikofaktoren und Auswirkung von Süchten und Stress kriteriengeleitet
                             bewerten
                         –   Maßnahmen und Verhaltensweisen zur Erhaltung der eigenen
                             Gesundheit beurteilen und soziale Verantwortung exemplarisch ableiten
                         –   Einfluss der Umwelt auf eigenes Verhalten bewerten (z. B. Gruppen-
                             norm, Stressoren)


    Quelle: Landesportal Sachsen-Anhalt (http://lisa.sachsen-anhalt.de) | Lizenz: Creative Commons (CC BY-SA 3.0)
                                                        38

PHYSICAL PAGE 39
Fachlehrplan Biologie Gymnasium, Schuljahrgang 9                                                 Stand: 01.08.2022



                                     Grundlegende Wissensbestände

 –   Reizbarkeit und Reizreaktion: Reiz-Reaktionsbeziehung, unbedingter und bedingter Reflex
 –   Nervensysteme: netzförmiges Nervensystem, Strickleiter-Nervensystem, Zentralnerven-
     system
 –   Struktur und Funktion ausgewählter Bereiche des menschlichen Gehirns sowie die Beein-
     flussung durch Alkohol und eine weitere psychoaktive Substanz
 –   Auge und ein weiteres Sinnesorgan: Struktur, Funktion, Reizaufnahme, Informationsver-
     arbeitung
 –   Steuerung und Regelung beim Menschen: einfacher Regelkreis, Blutzucker, Diabetes
 –   Zusammenwirken von Nerven- und Hormonsystem: Stress
 –   Maßnahmen zur Stressvermeidung

                                    Verbindliche Schülerexperimente

 –   Funktionen von Sinnesorganen
 –   Verhaltensexperimente
         Bezüge zu den fächerübergreifenden Themen (gemäß Grundsatzband Kap. 4)

 Keine Armut und kein              Latein, Griechisch, Chemie, Sozialkunde, Katholischer
 Hunger                            Religionsunterricht, Geographie

 Gesundheit und                    Griechisch, Chemie, Physik, Sport
 Wohlergehen




 Quelle: Landesportal Sachsen-Anhalt (http://www.lisa.sachsen-anhalt.de) | Lizenz: Creative Commons (CC BY-SA 3.0)
                                                        39
