1.3     Bilinguale Module
Bilinguale Module bezeichnen einen inhaltlich und zeitlich begrenzten Abschnitt des
Sachfachunterrichts, in dem eine Fremdsprache als Arbeitssprache genutzt wird.

Gegenstand des Unterrichts bilden Inhalte und Methoden des jeweiligen Sachfaches,
mehrerer Sachfächer oder gemeinsame Inhalte des Sachfaches/der Sachfächer und der
Fremdsprache. Hierzu zählt auch die korrekte Verwendung von Termini in der deutschen
Sprache und der Fremdsprache. Mit dem Erwerb von Kompetenzen im Sachfach erfolgt die
Festigung der allgemeinsprachlichen und der Aufbau der fachsprachlichen Kompetenz, die
Synergien sowohl für den Sachfachunterricht als auch für den Fremdsprachenunterricht
hervorbringen.

In den in der Rahmenstundentafel zusammengefassten Klassenstufen 9/10 wird bilingualer
Sachfachunterricht für alle Lernenden verpflichtend ausgewiesen. Diese Stunden kommen in
der Regel aus den bilingual unterrichteten Fächern und der ersten Fremdsprache. Ein
Unterricht von bilingualen Modulen ist darüber hinaus auch in den vorhergehenden
Klassenstufen möglich. Die Lehrerkonferenz legt langfristig fest, wann, in welchem
Stundenumfang, in welchem Fach bzw. in welchen Fächern und in welcher Fremdsprache
bilinguale Module angeboten werden. Als Sachfächer werden dabei alle nach der Stundentafel
am Gymnasium unterrichteten Fächer außer Sprachen verstanden. Es ist zu beachten, dass
die in bilingualen Modulen vermittelten Unterrichtsinhalte nicht Gegenstand der Besonderen
Leistungsfeststellung sein dürfen. Im Rahmen von bilingualen Modulen werden die gleichen
Kompetenzen entwickelt, die die Lehrpläne des jeweiligen Sachfaches bzw. der jeweiligen
Sachfächer vorgeben.

Nachfolgend werden die am Ende der Klassenstufe 10 von den Lernenden bei der Bearbeitung
von Sachfachgegenständen in der Fremdsprache erworbenen Kompetenzen beschrieben.
Diese sind schulintern für die jeweils gewählten Sachfachinhalte zu konkretisieren.


Sachkompetenz

Die Lernenden können
- ausgewählte Gegenstände eines Sachfaches/mehrerer Sachfächer unter Beachtung der
   fachlichen und methodischen Spezifik bearbeiten
- durch unterschiedliche Medien präsentierte, didaktisierte, adaptierte und/oder
   authentische fremdsprachige Texte rezipieren
- den Inhalt dieser Texte global, selektiv oder detailliert erfassen und aufgabengemäß
   darstellen und verarbeiten
- verschiedene Textsorten, z. B. Protokolle, Flussdiagramme, Formeln, im Rezeptions-
   bzw. Produktionsprozess nutzen
- nicht lineare Texte, z. B. Tabellen, Mindmaps, Beschriftungen von grafischen
   Darstellungen, sowie gelegentlich lineare Texte, z. B. mündliche und schriftliche Berichte,
   Beschreibungen, Zusammenfassungen, unter Nutzung vielfältiger Hilfsmittel produzieren
- Texte sprachmittelnd in der deutschen, punktuell in der Fremdsprache unter Nutzung
   vielfältiger Hilfsmittel produzieren




                                              7
