2                           Kompetenzerwerb in den Klassenstufen 7 – 10
Die bis zum Abschluss der Einführungsphase der gymnasialen Oberstufe zu entwickelnde
Fachkompetenz (→ vgl. Gliederungspunkt 1.2) orientiert sich an den Bildungsstandards im
Fach Biologie für den Mittleren Schulabschluss2. Die Anforderungen der Bildungsstandards
sind beim Erwerb von Fachkompetenz generell zu beachten.

Sachkompetenz

S 1: Biologische Sachverhalte betrachten
Die Lernenden können
  S 1.1 biologische Sachverhalte sachgerecht beschreiben
  S 1.2 biologische Phänomene strukturiert, auch mit Bezügen zu Basiskonzepten,
         erschließen
  S 1.3 biologische Sachverhalte, auch mit Bezügen zu Basiskonzepten, erklären

S 2: Zusammenhänge in lebenden Systemen betrachten
Die Lernenden können
  S 2.1 die Eigenschaften lebender Systeme, auch mit Bezügen zu Basiskonzepten,
        strukturieren
  S 2.2 Zusammenhänge zwischen Systemebenen darstellen
  S 2.3 Prozesse in und zwischen lebenden Systemen, auch mit Bezug zu abiotischen
        Faktoren, erklären
  S 2.4 die Bedeutung von Biodiversität sowie nachhaltige Maßnahmen für deren Schutz
        erklären


Naturwissenschaftliche Prinzipien werden in Basiskonzepten (→ vgl. Gliederungspunkt 1.2)
abgebildet. In den Jahrgangs- bzw. Doppeljahrgangsstufen 7/8 und 9/10 sind die Prinzipien
an geeigneten Inhalten aufzuzeigen bzw. anzuwenden:

                            Lebende Systeme sind an Strukturen gebunden. Der Zusammenhang von Struktur
                            und Funktion ist auf verschiedenen Systemebenen relevant und gilt für Lebewesen
                            und Lebensvorgänge.

                            Prinzipien                                  geeignete Inhalte
                                                      Klassenstufen 7/8         Klassenstufen 9/10
    Struktur und Funktion




                            Kompartimentierung        • Organe                  • Ökosystem
                                                      • Organismus
                            morphologische und        • Zellbau – Ernährungs- • Licht- und Schattenblatt
                            anatomische                 weise
                            Angepasstheit             • Mundwerkzeuge bzw.
                                                        Gliedmaßen der
                                                        Insekten
                            Schlüssel-Schloss-Prinzip • Antigen-Antikörper-     • identische Replikation
                                                        Reaktion                   der DNA
                            Oberflächenvergrößerung • Lungenbläschen, Dünn- • Laubblatt
                                                        darmfalten und -zotten



2 Weiterentwickelte Bildungsstandards in den Naturwissenschaften für das Fach Biologie (MSA).

 Kultusministerkonferenz 2024

                                                              9
