Kompetenzen und Inhalte
20 
Wirtschaftswissenschaft
4.2 Wirtschaftspolitische Konzeptionen 
Inhalte 
1. Zusammenhang zwischen Wirtschafts- und Gesellschaftssystem 
• Wirtschaftssysteme als Teilsysteme von Gesellschaftssystemen (Wechselwirkungen 
zwischen gesellschaftlichen und wirtschaftlichen Bedingungen) 
• Charakterisierung konkurrierender Gesellschaftstheorien (z. B.: liberale und marxistisch￾leninistische Gesellschaftstheorie) 
• Wichtige ökonomische Denkschulen 
2. Marktwirtschaft 
• Abgrenzung: marktwirtschaftlich versus zentralinstanzlich koordinierte Wirtschaftssys￾teme 
• Soziale Marktwirtschaft (Theorie, Rechtsrahmen, reale Ausgestaltung in Deutschland: 
Sicherung des Wettbewerbs, Mitbestimmung der Arbeitnehmer, soziale Sicherungssys￾teme, aktuelle Probleme und Diskussionen) 
Kompetenzerwerb im Themenfeld 
Die Schülerinnen und Schüler machen sich mit der Verankerung der Wirtschaftsordnung in 
der jeweiligen Gesellschaftsordnung vertraut und entwickeln ein Gespür dafür, dass die 
Politik bzw. der Gesetzgeber einen starken Einfluss auf die Wirtschaftsordnung nimmt. Sie 
erkennen aber auch, dass die Wirtschaft in zunehmendem Maße den Gestaltungsspielraum 
von Politik beeinflusst. Ebenso wird ihnen bewusst, dass der wirtschaftspolitische Spielraum 
durch den Prozess der Globalisierung eingeschränkt wird. 
Dabei werden ihnen die beiden grundlegenden modellhaften Wirtschaftsordnungen nahe 
gebracht und sie lernen, beide anhand von Kriterien zu unterscheiden. Im Rahmen der aus￾führlichen Behandlung der sozialen Marktwirtschaft erkennen sie die Grenzen politischer 
Einflussnahme auf das Wirtschaftsgeschehen anhand aktueller Wirtschaftsthemen wie z.B. 
der Zukunft der sozialen Sicherung oder der Staatsverschuldung. Ihnen wird bewusst, dass 
die jeweils präferierten Lösungen für diese wirtschaftlichen Probleme von grundlegenden 
politischen Überzeugungen abhängen, die ihren Niederschlag in unterschiedlichen ökono￾mischen Denkschulen finden. 