3
Leitgedanken zum Kompetenzerwerb
Chemie – Überarbeitete Fassung vom 25. März 2022
Bildungsplan 2016 – Gymnasium
1.	
Leitgedanken zum Kompetenzerwerb
Die naturwissenschaftliche Bildung stellt einen bedeutsamen Teil der Allgemeinbildung dar. Kinder 
und Jugendliche erwerben während ihrer Schulzeit eine naturwissenschaftliche Grundbildung, die 
das Fundament für eine lebenslange Auseinandersetzung mit den Naturwissenschaften und ihren 
gesellschaftlichen, technischen und ethisch-moralischen Auswirkungen darstellt. Diese Grundbildung 
umfasst das Erkennen naturwissenschaftlicher Fragestellungen, das Anwenden naturwissenschaft-
lichen Wissens sowie das Abschätzen der Folgen menschlichen Handelns. Daraus ergibt sich die 
Möglichkeit einer reflektierten und aktiven Teilhabe am Leben in einer sich stetig verändernden Welt.
1.1	
Bildungswert des Faches Chemie
Chemie ist in unserem Leben allgegenwärtig: Die biologischen Funktionen unseres Körpers beruhen 
auf chemischen Reaktionen. Wir sind von Stoffen umgeben, deren Nutzung für uns alltäglich und 
selbstverständlich ist. Zum Verständnis unserer Umwelt sowie der unbelebten und belebten Natur 
trägt chemisches Wissen maßgeblich bei und ermöglicht so eine bewusste und reflektierte Lebensweise.
Die Naturwissenschaft Chemie untersucht den Zusammenhang zwischen Aufbau und Eigenschaften 
von Stoffen sowie die chemischen Reaktionen, die zum Entstehen neuer Stoffe mit neuen Eigenschaften 
führen. Die Nutzung dieser Kenntnisse führt zur Entwicklung und Herstellung von Produkten, die uns 
im Alltag begleiten. Forschung und stetige Innovation helfen, die wirtschaftlichen Grundlagen gesell-
schaftlichen Lebens und den Lebensstandard jedes Einzelnen zu sichern und weiter zu entwickeln. 
Dabei helfen Anwendungen chemischer Forschung unter anderem bei der Gewinnung und Verarbeitung 
von Rohstoffen, dem Ausbau der Mobilität sowie dem medizinischen Fortschritt und der Gesund­
erhaltung.
Chemische Forschung ist stets auch im historischen Kontext zu betrachten. Deren Ergebnisse wur-
den sowohl zum Schaden als auch zum Wohle der Menschheit und der Umwelt eingesetzt. Dadurch 
erlangt die Chemie eine ethisch-moralische Dimension.
Im Chemieunterricht werden Aufbau und Eigenschaften von Stoffen sowie chemische Reaktionen 
untersucht. Dabei trägt die Verknüpfung der Denk- und Arbeitsweisen der Naturwissenschaft Chemie 
mit inhaltlichen Kompetenzen zur Ausbildung einer naturwissenschaftlichen Grundbildung bei. Auf 
diese Weise sind die Schülerinnen und Schüler befähigt, Phänomene im Alltag wahrzunehmen, ein-
zuordnen und diese mit dem im Unterricht erworbenen Wissen zu verknüpfen.
Beitrag des Faches zu den Leitperspektiven
In welcher Weise das Fach Chemie einen Beitrag zu den Leitperspektiven leistet, wird im Folgenden 
dargestellt:
•	 Bildung für nachhaltige Entwicklung (BNE) 
 
Wichtiges Ziel des Chemieunterrichts ist es, auf Basis der im Unterricht auszubildenden Kompetenzen 
an der Erziehung zum mündigen Bürger mitzuwirken und zu verantwortungs- und umweltbewuss-
tem Handeln anzuregen. Dabei sind sowohl der ressourcenschonende Umgang mit Stoffen als 
auch die Nutzung und Bereitstellung von Energie zentrale Themen des Chemieunterrichts. Die 
