7
Leitgedanken zum Kompetenzerwerb
Chemie – Überarbeitete Fassung vom 25. März 2022
Bildungsplan 2016 – Gymnasium
1.3	
Didaktische Hinweise
Der Unterricht ist thematisch und methodisch so anzulegen, dass alle Schülerinnen und Schüler im 
Laufe des Chemieunterrichts geeignete Lerngelegenheiten erhalten, um inhalts- und prozessbezo-
gene Kompetenzen nachhaltig zu erwerben. Dabei werden in geeigneten Unterrichtssequenzen aus 
dem Blickwinkel des Faches Chemie Bezüge zu den entsprechenden Leitperspektiven des Bildungsplans 
hergestellt. Hierzu plant die Lehrkraft einen spiralcurricularen Unterrichtsgang.
Im Chemieunterricht erfolgt der Kompetenzaufbau unter fachsystematischen und lebensweltbezo-
genen Aspekten und bezieht die Alltags- und Vorerfahrungen der einzelnen Schülerinnen und Schüler 
mit ein. Dies setzt seitens der Lehrkraft die Kenntnis von Präkonzepten ihrer Lernenden voraus. Ein 
sinnvoller Wechsel von fragend-entwickelndem Unterricht und schülerzentriertem Unterricht mit 
Einzel- und Gruppenarbeit, aufgabengeleitete Schüleraktivierung, Diagnose sowie Selbstdiagnose 
und daraus resultierende differenzierte Lernangebote sind Merkmale des Chemieunterrichts in hete-
rogenen Lerngruppen. Kompetenzen werden durch sinnvolles Üben und Anwenden auf neue Kontexte 
dauerhaft gefestigt. Dabei wird das selbstständige und kooperative Lernen der Schülerinnen und 
Schüler zunehmend entwickelt.
Naturwissenschaftliche Denk- und Arbeitsweisen werden im Chemieunterricht weiterentwickelt, ver-
tieft und geübt. Ausgangspunkt hierfür ist die Begeisterung der Schülerinnen und Schüler für che-
mische Phänomene und für das selbstständige Experimentieren. Dabei führt das Beobachten von 
Phänomenen zu Fragestellungen, die mithilfe fachspezifischer Methoden bearbeitet und erklärt wer-
den.
Im Chemieunterricht wird eine Experimentalkultur gepflegt: Auf der Grundlage von Fragestellungen 
werden Experimente bewusst geplant, praktisch durchgeführt und ausgewertet. Sie werden je nach 
didaktischer Zielsetzung und Beurteilung ihres Gefährdungspotenzials von der Lehrkraft oder von 
den Schülerinnen und Schülern durchgeführt. Schülerexperimente sollen im Unterricht angemessen 
berücksichtigt werden, da diese auch den Teamgeist und die Kommunikationsfähigkeit fördern. Die 
Regeln des sicheren Experimentierens und die Vorschriften im Umgang mit Gefahrstoffen werden 
konsequent eingehalten. Die Erziehung zum verantwortungsvollen und sicheren Umgang mit 
Gefahrstoffen ist ein wichtiges Ziel des Unterrichts im Fach Chemie.
Charakteristisch für den Chemieunterricht ist das Denken auf zwei Ebenen – der Stoff- und der 
Teilchen­ebene. Dieses Denken wird auf verschiedenen Abstraktionsniveaus im Unterricht entwickelt 
und durch den Einsatz von Modellen unterstützt. Durch die Entwicklung zunächst einfacher, später 
zunehmend abstrakt werdender Modellvorstellungen können zuvor nur phänomenologisch betrach-
tete Sachverhalte auf der Teilchenebene erklärt werden. Insbesondere am Beispiel von Atom- und 
Bindungsmodellen ist bereits bis zum Ende der Klasse 10 ein vertieftes Verständnis vom Wesen natur-
wissenschaftlicher Modelle vorhanden.
Ausgehend von der Alltagssprache und den Vorkenntnissen verwenden die Schülerinnen und Schüler 
zunehmend eine Fachsprache mit passenden Fachbegriffen, die entwicklungs- und niveaugemäß so 
anzulegen ist, dass der Lernprozess gefördert wird. Dies erfolgt in Abstimmung mit allen naturwis-
senschaftlichen Fächern.
Die Informationsbeschaffung mittels verschiedener analoger und digitaler Medien (Information und 
Wissen), sowie die Darstellung von Ergebnissen mithilfe des Computers (Produktion und Präsentation) 
