4
Leitgedanken zum Kompetenzerwerb
Chemie – Überarbeitete Fassung vom 25. März 2022
Bildungsplan 2016 – Gymnasium
Auswirkungen menschlichen Handelns auf die Umwelt bei der Herstellung, Nutzung und Verwertung 
von Stoffen sowie der Bereitstellung von Energie werden kritisch im Sinne einer Bildung für nach‑
haltige Entwicklung reflektiert.
•	 Prävention und Gesundheitsförderung (PG) 
 
Kenntnisse über das Gefahrenpotenzial von Stoffen tragen zum sicheren Umgang mit diesen 
sowohl im schulischen wie auch außerschulischen Bereich bei. Das Wissen um die Wirkung von 
Stoffen auf Organismen und Ökosysteme eröffnet damit individuelle Handlungsperspektiven im 
Sinne der Leitperspektive Prävention und Gesundheitsförderung. Die spezifischen Arbeitsweisen 
des Chemieunterrichts können die Selbstregulation, das selbstständige und kooperative Lernen 
sowie die Team- und Kommunikationsfähigkeit junger Menschen im Sinne dieser Leitperspektive 
fördern.
•	 Berufliche Orientierung (BO) 
 
Durch das fachpraktische Arbeiten im Chemieunterricht können die Schülerinnen und Schüler 
Interesse an der Naturwissenschaft Chemie entwickeln und gegebenenfalls ihre individuellen 
Stärken erkennen. Das Nachvollziehen von Erkenntniswegen der Chemie im Unterricht führt bei 
den Schülerinnen und Schülern zu ersten Vorstellungen von einem Beruf in der chemischen 
Forschung. Im Chemieunterricht und bei Exkursionen an außerschulische Lernorte werden auch 
anwendungsbezogene chemische Berufsfelder vorgestellt. Auf diese Weise kann der Chemieunterricht 
einen Beitrag zur beruflichen Orientierung leisten.
•	 Medienbildung (MB) 
 
Der Chemieunterricht ermöglicht den Einblick in den aktuellen Stand von Wissenschaft und Technik 
und erlaubt die Bewertung von Aussagen über naturwissenschaftliche Zusammenhänge in Medien. 
Sowohl bei der Erarbeitung von fachlichen Inhalten als auch bei der Präsentation von Arbeits­
ergebnissen greifen die Schülerinnen und Schüler im Chemieunterricht auf die verschiedensten 
Medien zurück und üben so den Umgang mit diesen. Bei der Anwendung von Messwerterfassungs­
systemen und Simulationsprogrammen erhalten die Schülerinnen und Schüler einen Einblick in 
chemische Arbeitsweisen mit digitalen Medien.
•	 Verbraucherbildung (VB) 
 
Das im Chemieunterricht erlangte Wissen über den Nutzen und das Gefahrenpotenzial von Stoffen 
für Mensch und Umwelt sowie über die Auswirkungen der Gewinnung und Verarbeitung von 
Stoffen auf die Natur sensibilisiert die Schülerinnen und Schüler für ein verantwortungsvolles 
Konsum­verhalten im Alltag. Zugleich fördert fundiertes chemisches Wissen die kritische Ausein­
andersetzung mit Aussagen in Werbung, Marketing und Produktgestaltung und ermöglicht so ein 
selbstbestimmtes Verbraucherverhalten.
